Las denuncias por violencia de género aumentan un 18% en el segundo trimestre;"Los juzgados españoles han recibido un total de 42.689 denuncias   por violencia de género en el segundo trimestre del año, lo que   supone un incremento del 18 por ciento con respecto al mismo periodo   en 2016, en el que se presentaron 36.166 denuncias, según datos   facilitados por el Observatorio contra la Violencia Doméstica y de   Género del Consejo General del Poder Judicial (CGPJ).En el mismo periodo de tiempo, se elevó en tres puntos el   porcentaje de sentencias condenatorias a maltratadores, que   representaron el 67,2 por ciento (8.885) del total de sentencias   dictadas (13.230). Asimismo, se produjo un incremento de más de siete   puntos en las solicitudes de órdenes de protección y de más de cuatro   puntos en la concesión de las mismas por parte de los órganos   judiciales.En el conjunto de las denuncias presentadas en este trimestre, un   total de 40.366 mujeres figuran como víctimas de violencia de género.   Este dato supone un incremento porcentual del 20,7 por ciento en la   variación interanual, ya que en el segundo trimestre de 2016 las   mujeres víctimas de violencia de género fueron 33.440.En este sentido, la presidenta del Observatorio contra la   Violencia Doméstica y de Género, Ángeles Carmona, ha mostrado su   preocupación por la ""elevada cifra"" de mujeres víctimas de violencia   de género. ""Asumir como algo normal esas más de 40.000 mujeres que   han sufrido en un trimestre la crueldad de la violencia sexista es   imposible"", ha señalado.Sin embargo, ha celebrado el ""mensaje ejemplarizante"" que   desprende el aumento de las condenas a los maltratadores. ""No hay   impunidad para la violencia machista"", ha sentenciado Carmona.Respecto a la ratio de mujeres víctimas de violencia de género por   cada 10.000 mujeres, los datos del CGPJ reflejan que destacan por   encima de la media nacional, que es 17, las Comunidades de Baleares,   con una ratio de 26,3; Murcia, con 21,8; y Comunidad Valenciana, con   21,3. Por el contrario, la ratio más baja se da en Castilla y León,   con 10,8 y en Asturias, Cantabria, Galicia y País Vasco, con ratios   ligeramente superiores a once.      Del total de denuncias, casi un 70 por ciento fueron presentadas   por la propia víctima, directamente en el juzgado o a través de   atestados policiales, mientras que las denuncias por intervención   directa de la policía se sitúan en el 15,25 por ciento de los casos.  Durante este periodo, se solicitaron 11.776 órdenes de protección   en los diferentes órganos judiciales. De ellas, un total de 10.242   órdenes de protección (que incluyen medidas de protección y seguridad   de las víctimas) fueron solicitadas en los juzgados de violencia   sobre la mujer y otras 1.534 lo fueron en los juzgados de guardia.   Del total de las víctimas que solicitaron orden de protección, un 3   por ciento fueron menores de edad.En los juzgados de protección especializados, un 67,9 por ciento   de las órdenes de protección solicitadas fueron adoptadas, lo que   supone un incremento de un 4,2 por ciento respecto del mismo   trimestre del año anterior; y en los juzgados de guardia, se   acordaron un 73 por ciento del total de las órdenes solicitadas, un   uno por ciento más que en 2016.  En un 50 por ciento de los casos, la relación de pareja (cónyuge o   relación afectiva) se mantenía en el momento de la solicitud de la   orden de protección, dato que desciende en dos puntos respecto al del   año pasado.Los juzgados de violencia sobre la mujer ingresaron a lo largo del   segundo trimestre del año un total de 53.501 asuntos penales y   celebraron un total de 2.252 juicios sobre delitos leves o faltas, de   los que 926 fueron juicios rápidos. En el 84 por ciento de los casos,   los juicios fueron por vejaciones injustas o injurias.Por su parte, los juzgados de lo penal ingresaron 8.306 asuntos y   resolvieron un total de 8.217 asuntos, quedando 13.836 asuntos en   trámite, y se dictaron 7.876 sentencias, de las que el 56 por ciento   (4.415) fueron condenatorias, lo que supone un incremento porcentual   de un punto respecto al mismo trimestre de 2016. En las Audiencias Provinciales, se dictaron 96 sentencias, 80 de   las cuales fueron condenatorias, lo que representa un 83,3 por   ciento, diez puntos más que en el segundo trimestre del año anterior;   y en los juzgados de menores se enjuiciaron a 84 menores de edad (69   españoles y 15 extranjeros) por delitos en el ámbito de la violencia   contra la mujer y en un 91,7 por ciento de los casos se impusieron   medidas.La presidenta del Observatorio ha expresado su ""solidaridad"" y   ""apoyo"" con las víctimas de la violencia de género y ha ratificado el   ""compromiso"" de la institución para ""no desfallecer"" en la lucha por   la ""erradicación de esta lacra social"".Además, Carmona ha mostrado su ""confianza"" en los frutos que ""a   buen seguro"" va a dar el Pacto de Estado, recientemente aprobado en   el Parlamento español. ""El compromiso del Observatorio no es papel   mojado, sino que se plasma en el fortalecimiento de la coordinación   institucional y en la sensibilización de toda la sociedad, haciendo   hincapié, cada vez con más fuerza, en la defensa de los valores que   nos hacen ser una sociedad madura y democrática: la libertad, la   igualdad, el respeto"", ha concluido.Ep"
