Juana Rivas pide dinero por <crowdfunding> para recuperar a sus hijos;"«Hola. Soy Juana Rivas. Seguramente sabrás lo que he tenido que pasar estos últimos años y lo que ocurrió en verano"". Con estas palabras comienza el vídeo que acompaña a una campaña de mecenazgo impulsada por la granadina para recaudar fondos y costear los gastos judiciales del largo proceso iniciado para intentar recuperar la custodia de sus hijos, que se encuentran con su ex marido en Italia. Rivas, que estuvo un mes en paradero desconocido con sus hijos, inició esta campaña el pasado 26 de septiembre y la meta es alcanzar los 60.000 euros. Según explica la plataforma de apoyo a Juana Rivas, si se recauda más dinero se destinará a ayudar a otras víctimas.La propia Juana ha publicado un vídeo en un parque en el que agradece todas las muestras de apoyo recibidas. Aunque a veces me encuentre sola, quería daros las gracias por no hacerme sentirme sola. Estoy recibiendo mucho  apoyo y todos juntos lo vamos a conseguir"".Quería pediros esta ayuda económica que necesito para poder afrontar todos los gastos que se me están avecinando y que por mis propios medios no puedo afrontar"".  ,  ""hemos calculado que, para afrontar los próximos pasos judiciales con mínimas garantías (y facturas que debo aun desde verano) hacen falta alrededor de 60.000€... y no los tengo. Ni yo ni mi familia y amistades cercanas, que ya nos lo ha dado todo. La gente de GoFundMe se ha ofrecido generosamente a ayudarme para conseguir el dinero que me permita continuar la lucha. Ellas canalizarán lo que entre todos y todas podamos reunir y me lo enviarán directamente a mi cuenta personal, según tenga que hacer los pagos. Yo iré subiendo aquí puntualmente las facturas, para que se pueda comprobar en qué se va gastando el dinero. Si lograra obtener justicia antes de lo que los abogados piensan (rezo todos los días por ello) y quedara dinero en la cuenta, lo que quedase lo donaríamos a otras mujeres como yo, para que puedan tener una defensa digna y darles esperanzas de que se puede salir de la violencia. Porque yo tengo la esperanza de que se puede. Con vuestra ayuda, yo podré""."
