Un hombre mata a su mujer y se suicida en Almería;"Un hombre ha matado a su mujer en Burjulu, una pedanía  perteneciente a la localidad almeriense de Cuevas del Almanzora y después se ha suicidado.  El presunto autor mantenía una relación  sentimental con la víctima y tenían una hija en común.Así lo ha indicado el delegado del Gobierno en Andalucía, Antonio  Sanz, en un comunicado en el que, al igual que ha manifestado desde su cuenta de Twitter, expresa su ""más enérgica condena"" ante el posible caso de violencia de género.Así, el delegado ha afirmado que el posible causante de los hechos   no tenía antecedentes sobre malos tratos, y ha hecho un llamamiento   para que la responsabilidad de denunciar sea asumida ""por toda la   sociedad y no solo por parte de las víctimas"".Sanz ha aclarado que la hija menor de edad, fruto de la relación,   no estaba presente en el momento de los hechos bajo investigación.   Tanto la víctima, de origen paraguayo, como el agresor, de Bolivia,   tenían 38 años.  Agencias"
