Detenido un joven en Málaga por disparar a su expareja con un arma de fogueo;Un joven con orden de alejamiento ha sido detenido por agentes de la Policía Nacional en Málaga por presuntamente disparar con un arma   de fogueo a su expareja, de la que tiene una orden de alejamiento,   según han confirmado a Europa Press fuentes policiales.El hombre, de unos 25 años, fue arrestado el pasado viernes por   violencia de género y quebrantamiento de la orden de alejamiento y ha   ingresado en prisión, han precisado las mismas fuentes.Los hechos tuvieron lugar el pasado viernes en mitad de la calle   en la barriada malagueña de San Andrés. El agresor supuestamente  efectuó al menos tres disparos, pero afortunadamente no hubo heridos, ya que, según las investigaciones, habría utilizado un arma de   fogueo, ha informado este martes diario 'SUR'.Al parecer lo ocurrido se inició días antes. El hombre había sido   arrestado tras ser denunciado por su excompañera sentimental. Tras   pasar a disposición judicial, quedó en libertad con cargos, con la   prohibición de acercarse a la mujer. Sin embargo, ese mismo día, el   individuo supuestamente volvió al domicilio de su expareja y, según   la versión dada por ella a la policía, clavó varias veces un cuchillo   en la puerta.El viernes por la mañana, la chica acudió a la comisaría y   presentó una nueva denuncia, por lo que la policía empezó a buscarlo   por supuesto quebrantamiento de la medida cautelar de alejamiento   ordenada por el juez. Sin embargo, antes de localizarlo protagonizó   el tiroteo y varias patrullas acudieron a la zona, donde ya sólo   encontraron a la mujer, que estaba muy nerviosa.Según el diario, la joven vio a su ex desde su ventana causando   daños a su coche y bajó a la calle armada con un cuchillo. Una vez en   la vía pública un vecino grabó con su teléfono móvil lo sucedido,   viéndose al hombre apuntando a la mujer y a ella retrocediendo con el   cuchillo en la mano.En un momento dado él disparó y la mujer comenzó a gritar. El   joven se dio a la fuga siendo posteriormente detenido y la autoridad   judicial decretó su ingreso en prisión.
