Advierten de que la Educación es la <solución> a la violencia machista;La Educación es la solución «a largo plazo» de la violencia machista. Así lo aseguró el teniente coronel de la Guardia Civil en Castilla y León y jefe de Operaciones de la Comandancia de Valladolid, Javier Peña, quien evaluó el cumplimiento de la Ley Contra la Violencia de Género.«Es muy importante invertir en sensibilización y que las nuevas generaciones asuman que esto es agua pasada y nos libren de esta lacra social», dijo, al mismo tiempo que recalcó que « a corto plazo hay que seguir trabajando y haciendo cosas ya que la detección precoz es un área de mejora muy importante».Así lo apuntó en su comparecencia ante los representantes de los grupos parlamentarios, donde desgranó la red de que dispone el cuerpo para atender a las víctimas. «Tenemos una plantilla de 5.800 guardias civiles, incluyendo puestos burocráticos o servicios de apoyo. De ellos, dedicamos a dar la primera atención a las víctimas más de 3.000 efectivos repartidos por todas las provincias, y de éstos, la Policía Judicial cuenta con 282 efectivos, de los que hay 67 con formación específica que desempeñan su trabajo en 28 puntos de atención especializada por toda la Comunidad», dijo.«Es una red lo suficientemente potente como para garantizar no sólo la asistencia a la víctima sino la ejecución del resto de las competencias que tenemos asignadas», afirmó.Según apuntó, en lo que va de año, comparado con el mismo periodo del año anterior, el incremento de casos ha sido del 2 por ciento, un dato que tachó de «irrelevante» si bien «el número de víctimas con protección se ha incrementado un 16 por ciento», lo cual supone «mucha más demanda» de la actividad policial.Además, de los 2.562 casos activos que existen, 230 casos se gestionan de forma autónoma por las policías locales.«El peso principal recae entre la Policía Nacional y la Guardia Civil, aunque para mí la Policía Local es un elemento muy cercano y próximo a la población, que puede jugar un papel determinante en la materia», señaló.Según comentó, la Guardia Civil realiza gestiones actualmente sobre 1.021 casos, que tienen «niveles de riesgo diferentes» y que «exigen diferentes actuaciones policiales». De ellos, 592 son casos de riesgo no apreciado, que «son los que menos actividad policial requieren porque no precisan medidas directas de protección sobre la víctima, el resto sí».Además, se refirió a la «frustración que genera en los cuerpos de seguridad que algunas mujeres retiran su denuncia después de haberla presentado».«No se puede culpar a la víctima, porque tras poner la denuncia normalmente el agresor se dulcifica y periodos de máximo estrés aparecen seguidos de falsas lunas de miel», finalizó tajante el teniente coronel.
