La madre de Archidona se llevó a sus hijas porque se iban a Grecia con su padre;Continúa sin haber rastro de la «Juana de Archidona». Carmen Palomino, de 41 años, madre de dos niñas y vecina de esta localidad malagueña, se fugó junto a las menores, de 7 y 5 años, el pasado mes de julio, justo cuando las tenía que entregar a su padre, de nacionalidad griega, en el punto de encuentro establecido. Presuntamente, Palomino no quiso devolver a su hijos a su ex pareja debido a la denuncia por violencia de género que interpuso contra él el pasado mayo y que todavía está a la espera de tramitarse. La Guardia Civil trata de localizarla desde el 14 de agosto, fecha en la que los agentes recibieron la orden requisitoria. Por ello, como en el caso de la madre de Maracena, se enfrenta a un delito de sustracción de menores.En el pueblo no dan crédito a lo sucedido. De hecho, la denuncia de Carmen ha generado cierta desconfianza. Sobre todo porque T. S., ex marido de Carmen, de profundas convicciones religiosas y militar de profesión –suele pasar largas temporadas destinado en Afganistán–, es muy querido en Archidona. Según ha podido saber este diario, la mujer decidió fugarse con las pequeñas debido a que T. S. pensaba llevárselas a pasar el verano con él a Grecia. En todo caso, y según relatan sus allegados, su ex pareja siempre le había dado todo tipo de facilidades desde que se consumó la ruptura.El padre, que niega haber maltratado en ningún caso a la mujer, «se encuentra en estos momentos hundido y ha tenido que ser atendido por varias crisis de ansiedad», dijeron fuentes próximas al padre. En entrevistas concedidas a varias televisiones en las que ha preferido ocultar se identidad, T. S. explicó que su preocupación era aún mayor  debido a que una de sus hijas había sido operada recientemente por un problema de corazón, y una experiencia tan traumática como esta sólo puede ser perjudicial. El pasado 8 de julio fue la última vez que tuvo noticias de las menores.
