Orden de alejamiento contra los dueños de una perra a la que habrían lanzado al vacío en Lugo;La titular del Juzgado de Instrucción número 1 de Lugo, Pilar de Lara, ha decretado una orden de alejamiento contra los dueños de una perra a la que supuestamente la pareja habría arrojado al vacío desde un piso en Camiño Real, en la capital lucense.Los dueños de la perra, según adelantó ‘El País’ y ha confirmado Europa Press, están siendo investigados por un supuesto delito de maltrato animal y tienen una orden de alejamiento de una distancia mínima de 500 metros de la misma. A su vez, en el auto judicial se decreta que la perra sea tutelada por la Sociedad Protectora de Animales de Lugo, que está a la espera de que se le conceda el alta.Fue el 1 de noviembre cuando se produjeron los hechos y el caso está en la fase de instrucción, toda vez que Pilar de Lara trata de esclarecer si fue un accidente o el animal fue lanzado al vacío de forma deliberada.El animal ha sido operado en el Hospital Clínico Veterinario Rof Codina, que depende de la Facultad de Veterinaria, y está “perfecta”. La presidenta de la sociedad protectora lucense, Virgina Torrecillas, ha explicado que fue en la pasada jornada cuando recibieron el auto judicial que dice que la perra (de seis meses) está bajo su custodia.El animal fue operado en la clínica Rof Codina, y asegura que ya está “perfecta”, por lo que están a la espera de que se le de el alta para su traslado a las instalaciones de Muxa (Lugo).La presidenta de la protectora ha confirmado que los “informes” de la clínica veterinaria serán cursados a la jueza, al tiempo que ha ratificado que los dueños tienen una orden de alejamiento.También ha destacado la importancia de que se “dé visibilidad” al maltrato animal y ha alertado de que estas situaciones se producen “con bastante frecuencia”. “No es esta perra, son muchos animales los que sufren este tipo de maltrato y no salen a la luz”, ha concluido. 
