El jurado declara culpable al acusado de asesinar con <hasta 40 puñaladas> a la hija de Juana Vargas en Lebrija;Un jurado popular consideró ayer culpable a Manuel R. M. del asesinato de su ex mujer María del Castillo Vargas, hija de la cantaora Juana Vargas, para el que la Fiscalía, y las acusaciones particular y popular, ejercida por la Junta, piden 31 años de prisión.En el veredicto del jurado, también considera al acusado culpable de los delitos de malos tratos habituales, allanamiento de morada y quebrantamiento de condena, ya que la noche del crimen –la madrugada del 8 al 9 de diciembre del 2015– Manuel R. M. entró en el domicilio de la víctima en Lebrija por la ventana del dormitorio pese a tener una orden de alejamiento.El jurado consideró probado «por unanimidad» que el acusado asestó «hasta 40 puñaladas» a la víctima, causándole un «sufrimiento que no era necesario para lograr su muerte» e indicó que es culpable de «haber dado muerte de forma intencionada, sorpresiva y aumentando innecesariamente el dolor» a su ex esposa, además de haber ejercido «violencia física y psíquica» durante los años que convivieron.El acusado, que al finalizar el juicio con jurado pidió «perdón a la familia», y dijo estar «muy arrepentido», se encuentra en prisión preventiva desde la noche del crimen, cuando acudió a la comisaría de Lebrija aunque dijo que había tenido una discusión con María del Castillo pero que ella estaba «bien». Por ello, el jurado no ha considerado la atenuante pedida por la defensa de confesión ni tampoco las de actuar bajos los efectos de las drogas y en un «arrebato» pasional provocado por los celos, algo de lo que la abogada de la familia, Fabiana Jiménez, se ha felicitado.
