Crece un 11,1 % la violencia machista hacia las menores;Los Mossos d’Esquadra instruyeron hasta octubre de este año un total de 10.968 denuncias de violencia de género, un 3,5 por ciento más que en el mismo periodo de 2016, mientras que, y quizá es lo más preocupante, las de víctimas menores de edad han aumentado un 11,1 por ciento, precisamente en un momento en que se trata de uno de los asuntos más polémicos y debatidos estos días.Se trata de jóvenes que denunciaron a sus parejas o ex parejas, o que son hijas de mujeres maltratadas que también fueron agredidas en el momento de presentar su caso.La Policía Autonómica contabilizó a ocho mujeres asesinadas por violencia machista –una de ellas es una hija menor de edad–, que a la vez dejaron huérfanos a nueve descendientes, de ellos cinco menores.  En cinco de estos casos los Mossos arrestaron al presunto autor, mientras que en el resto el supuesto agresor se había suicidado antes de que los agentes pudieran interceptarlo. El cuerpo recordó  que la violencia de género se visibiliza en varias facetas: violencia física, psicológica, sexual y económica.Dos de las mujeres muertas habían interpuesto denuncias anteriormente, mientras que el resto no había puesto en conocimiento su situación.De ellas, la psicológica –amenazas, coacciones, vejaciones, acoso y trato denigrante– supone el 42,2 por ciento del total, seguida de la física (40,1 por ciento), mientras que la sexual representa el 2,7 por ciento y el resto de violencias –donde se incluye la económica– supone el 15 por ciento de casos.Los Mossos arrestaron a 4.355 hombres relacionados con agresiones machistas y 29 de ellos, el 0,7 por ciento,  eran jóvenes menores de edad, cinco más que los que se detuvieron en 2016.Este 2017 el 99,3 por ciento de detenidos han sido mayores de edad, sobre todo de la franja de entre 21 y 50 años, que suman el 83,7 por ciento del total, horquilla que coincide con la edad de la mayoría de víctimas, que se sitúa entre los 31 y los 40 años.En este sentido, los Grupos de Atención a la Víctima (GAV)están especializados en la atención y seguimiento de las víctimas de la violencia machista, y doméstica.Actualmente, los GAV realizan un seguimiento de casi 15.000 expedientes, de los que 10.104 corresponden a víctimas que tienen alguna medida judicial de protección concedida.También se realiza un seguimiento activo a 9.877 mujeres víctimas de la violencia machista, de las que un total de 6.981 tienen una medida judicial concedida y actualmente en vigor. En el año 2017, un 6,2 por ciento del total de mujeres atendidas por los efectivos especializados de los Mossos  son menores de edad, una cifra que sin duda invita a la reflexión. La franja mayoritaria es entre 21 y 50 años.
