Castilla y León se coloca a la vanguardia en la lucha contra la violencia machista;Castilla y León se situó a la vanguardia en la España autonómica en la lucha contra la violencia machista gracias a las numerosas iniciativas impulsadas por el Gobierno Herrera con los colectivos implicados. Por este motivo, la consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, Alicia García, aseguró que se va a seguir impulsando el modelo integral «Objetivo Violencia Cero», tras presidir, en Valladolid, la Sección de Género del Observatorio de nuestra Comunidad.Durante la reunión, la responsable del Ejecutivo autonómico ofreció un balance de las agresiones de enero a septiembre de 2017. Al respecto, indicó que de las 44 víctimas mortales en España, no hubo ninguna en la Región. Además, explicó que las llamadas atendidas por violencia de género fueron 6.891 y que se ofreció asesoramiento a 591 mujeres.Unas cifras que animaN a la Junta a reforzar las actuaciones. Entre ellas, Alicia García destacó la elaboración de una guía de actuación en los centros escolares para la detección de casos y un protocolo específico  en las aulas para su derivación a los servicios sociales para su «adecuada valoración y atención».Además, el Gobierno regional potenciará la coordinación con los Cuerpos y Fuerzas de Seguridad del Estado a través de intercambio de información.La consejera también resaltó las nuevas ayudas para los huérfanos, menores de edad, de mujeres asesinadas, la exención de tasas universitarios para estos jóvenes y un nuevo beneficio fiscal en el Impuesto de Sucesiones con una reducción del 99 por ciento en las adquisiciones en el que el causante sea víctima de la violencia machista en nuestra Comunidad.Asimismo, se reforzarán las actuaciones en la lucha contra la trata de mujeres y niñas  y contra las agresiones sexuales, y se incorporarán medidas destinadas a las mujeres con discapacidad que sufren esta lacra.Por último, Alicia García se comprometió a aprobar el reglamento que regulará la Red de Centros y Casas de Acogida de víctimas de violencia machista, ordenando y homogeneizando las condiciones y características que han de tener dichos espacios de atención.Por otra parte del presidente de la Diputación de Segovia, Francisco Vázquez, presentó la campaña de sensibilización y actividades que va a llevar a cabo por todos los pueblos de la provincia el Día Internacional contra la Violencia Machista, el próximo sábado. En esta ocasión el lema escogido es «¡Elijo vivir mi vida!» dentro de un cojín como símbolo del descanso que representa la liberación de la mujer.Además las cuatro asociaciones de Asistencia a Víctimas de Agresiones Sexuales y Malos Tratos se han unido en una Federación para «ampliar la labor de prevención y asesoramiento psicológico».
