La Región beca con hasta 200 euros a las víctimas de violencia de género con hijos;Como parte de la campaña de sensibilización llevada a cabo por el Gobierno regional en lucha contra la violencia de género, la consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, Violante Tomás, tras el  Consejo de Gobierno, anunció ayer la puesta en marcha de una serie de becas de conciliación y para la inserción laboral de este tipo de víctimas que estén en paro y tengan a su cargo hijos menores de 12 años. Dentro del protocolo, las mujeres desempleadas podrán beneficiarse de ayudas de 200 euros al mes «durante el tiempo que dura la acción formativa en la que participen» a través del Servicio de Empleo y Formación (SEF).A esto, cabe sumarle las ayudas al desplazamiento hacia el lugar de trabajo, si la distancia que recorren es superior a los tres kilómetros, de los que podrán obtener hasta 12 euros al día.Con estas acciones, explicó la consejera, se pretende mejorar el protocolo de coordinación para la inserción sociolaboral de mujeres víctimas de violencia de género en la Región, que precisamente ha ganado el premio europeo «Regiostars 2017». «Desde el año 2010, 3.778 mujeres han sido atendidas conforme este protocolo, de las que el 60 por ciento, 2.258, han encontrado empleo».El próximo sábado la Comunidad celebrará el Día Internacional de la Eliminación de la Violencia contra la Mujer, por lo que la consejera hizo hincapié en que la sociedad sea consciente de que ante un caso de maltrato «hay otra vida marcando el 016 o el 112 para que puedan salir de esa situación y, sobre todo, para que lo hagan sus hijos».De hecho, estos números telefónicos han cobrado especial relevancia, según señaló Tomás, después de que desde enero a septiembre de este año aumentara un 18 por ciento el número de mujeres maltratadas tratadas en los Centros de Atención a Víctimas de Violencia de Género (CAVI) respecto al año anterior, al pasar de 2.232 a 2.632. «No hay un mayor número de mujeres víctimas de violencia, tal y como reconocen las juezas especializadas, sino que hay un mayor número de mujeres que se atreven a denunciar porque se sienten más seguras, protegidas, y saben que no están solas, lo que es fundamental» para acabar con esta lacra.En lo que va de año, tres mujeres han perdido la vida a manos sus parejas, dejando en un único caso un menor huérfano. «La última víctima apenas tenía 20 años. Es alarmante el porcentaje de jóvenes que controlan a sus parejas revisándoles el móvil. Eso no es amor».DesahuciosPor su parte, la portavoz regional, Noelia Arroyo, en materia de Acción Social, anunció la autorización para la firma de un convenio de colaboración entre la Comunidad y el Colegio de Economistas para ayudar a las personas en riesgo de desahucio, con el objetivo de «prevenir, atender y paliar la pérdida de la vivienda habitual en procedimientos» de este tipo.Además, informó de que el Gobierno regional está «preparado» para actuar en la recuperación del Mar Menor, por lo que instó al Comité de Asesoramiento Científico a emitir «lo antes posible» el informe con las soluciones que se tienen que abordar. «Tendría que haber estado listo hace dos semanas pero nos han comunicado que hasta el 15 de diciembre no pueden emitir una valoración. Nosotros necesitamos actuar ya».
