Detenido en Portugal el hombre que se llevó a sus tres hijos de Jaén;"La Policía portuguesa ha detenido en Vilareal a A.J.M.C., de 41 años, acusado de llevarse a sus tres hijos sin el consentimiento de la madre, que lo había denunciado el sábado por malos tratos en Alcalá la Real (Jaén), según ha informado a Efe fuentes de la Guardia Civil. La detención se ha producido esta tarde tras recibirse comunicación de la Guardia Civil sobre el paradero del fugado y después de que se hubiera emitido una orden de búsqueda y detención internacional.El apresado se encuentra bajo custodia en virtud de una orden emitida por el juzgado de instrucción número 1 de Alcalá la Real y ya se gestiona con la autoridades portuguesas la entrega de los menores, 11 y 4 años y de 19 meses. Los hechos se produjeron tras una pelea entre la pareja el pasado sábado, pero la madre no puso la denuncia en el cuartel de la Guardia Civil hasta el día siguiente por la noche, al ver que no regresaba.Tras activarse el protocolo previsto para estos casos, se había hecho cargo de las investigaciones la Unidad Organizada de Policía Judicial de la Guardia Civil, que buscaba en distintos puntos al hombre, un ""conocido de las fuerzas de seguridad"" por diversos incidentes en el pueblo, y se había contactado con puestos fronterizos comunicándoles la orden de arresto."
