El Consell busca el fallo que condujo a la muerte a Jessy;"Jessy, la joven de 28 años que murió apenas un día después de que su ex pareja le disparase cuando recogía al hijo de ambos del colegio, había denunciado agresiones anteriores, tenía una orden de alejamiento, que el asesino había quebrantado y por lo cual iba a ser juzgado.La última víctima de violencia de género en la Comunitat Valenciana no calló ni se resignó al acoso de su agresor; se puso en manos del sistema y este falló.Así lo reconocía ayer la vicepresidenta del Consell y consellera de Igualdad, Mónica Oltra, quien no pudo dar más explicaciones sobre lo ocurrido y se limitó a anunciar la próxima convocatoria de la comisión de seguimiento del Pacto contra la Violencia de Género, formado por 63 entidades. Será en este organismo donde se analizará dónde ha estado el error y cómo puede garantizarse que no vuelva a ocurrir.Sin embargo, Oltra quiso remarcar que por cada fallo se producen «mil aciertos» y a continuación hizo el enésimo llamamiento a la sociedad. «La violencia de género no es una cuestión privada, nos interpela a todos».En Elda, localidad en la que ocurrió el asesinato, se ha vivido con especial dolor este trágico suceso que deja huérfano a un niño de tres años. El asesino se quitó la vida después de arrebatársela a la madre del pequeño.La vicepresidenta defendió que la Generalitat tiene presupuestados 12,8 millones para combatir la violencia de género. Aseguró que se trata de la cantidad exigida por las entidades feministas.Por otra parte, Oltra criticó ayer el afán centralizador del Gobierno de Mariano Rajoy por haber recurrido dos leyes valencianas ante el Tribunal Constitucional. Se trata de la Ley de la Función Social de la Vivienda y de la Ley para paliar la Pobreza Energética.Se defendió también de las criticas realizadas por el PP por el hecho de que no aparezca una partida propia para atender a los que no pueden pagar el recibido de la luz. Oltra aseguró que todo este tipo de situaciones quedan englobadas dentro de la nueva Renta de Valenciana de Inclusión y que esta nueva ayuda recibirá el doble de presupuesto que el año anterior, concretamente 88 millones de euros."
