Clece, contra la violencia machista;La primera vez que te grita inútil o te pregunta de forma violenta con quién vas , y luego te llora, te suplica y te dice que te quiere y tú le perdonas porque te intentas autoconvencer de que va a ser la última vez, estás perdida. Es así de triste. Así de duro.Un grito. Un «¿con quién vas?, no me gusta cómo vas vestida». Soportar comentarios como  «si no soy yo, ¿quién te va a querer?». Incluso, recibir golpes, patadas, bofetadas. Esto es lo que más de 1.100 mujeres han denunciado desde el 2000. De ellas, 43 ya han fallecido a causa de la violencia de género en lo que va de año y tres están en investigación. Encontrar una salida para estas mujeres se vuelve algo necesario. Una nueva oportunidad para rehacer sus vidas o volver a ser felices, es lo único que desean.Clece Social, bajo los ejes de empleabilidad, integración, sensibilización y el cuidado de personas busca el bienestar de diferentes colectivos, especialmente de aquellos más vulnerables. Este martes, la tercera edición de los Premios Compromiso de Clece se centró en una problemática concreta: la violencia de género. «Clece crea una frontera de actuación decisiva: La integración laboral promovida por entidades sin ánimo de lucro de mujeres víctimas de violencia de género. Clece lo hace con corazón y humanidad. Saca del sótano del maltrato a todas estas mujeres supervivientes. Así pueden empezar una nueva vida sobre una decisión de libre elección y no de violencia y autoridad», afirmó Luis Lorente, presidente del jurado, director de cine, guionista y director de la película «Rotas».Con 43 mariposas de papel que representan a las víctimas fallecidas por los malos tratos, los Teatros Canal de Madrid fueron el lugar de encuentro de las 139 entidades, 16 candidaturas periodísticas y diferentes personalidades relevantes que por su lucha contra la violencia de género que fueron convocadas por  Clece para reconocer su labor social.Clece Social a través de sus más de 75.000 trabajadores realiza la labor cotidiana de dar empleo a colectivos en riesgo de exclusión social. Favorece su acceso al mercado laboral para recuperar su autoestima, seguridad, confianza e independencia. Así lo sintieron Nicoleta, María y Fuensanta, tres víctimas de la violencia machista, que sienten un apoyo real y cercano por parte de la entidad. Siendo trabajadoras de Clece, fueron las encargadas de entregar los galardones en la categoría de Mejor Proyecto Social.El jurado, integrado tanto por personalidades del mundo institucional como de la sociedad civil, eligió a los ganadores tras valorar 150 candidaturas y seleccionar seis finalistas en la propuesta de Mejor Proyecto Social y tres en la de Mejor Premio Periodístico. «A diferencia de las ediciones anteriores, en esta ocasión hemos querido dedicar los Premios Compromiso a todas las personas que luchan a diario contra la violencia de género. Por encima de todo, a las propias víctimas. Sentíamos que era el momento adecuado para tener este gesto y reforzar nuestra implicación con estas mujeres que necesitan una salida», afirmó José Andrés Elizaga, director de Comunicación de Clece.Seis premiados y dos menciones especiales es lo que dejaron los Premios Compromiso en la tarde del martes. La Fundación para la reinserción de mujeres, ARED, por su programa «Integración sociolaboral de mujeres víctimas de violencia de género» fue la primera premiada. Nicoleta fue la encargada de entregar este galardón a ARED, que busca mejorar la autonomía personal, profesional y económica de las mujeres atendidas, así como alcanzar su integración laboral. María fue la segunda víctima en entregar el premio al segundo ganador de la tarde: la Asociación Deméter por la Igualdad y su proyecto «Atención e intervención integral en hijos menores de madres víctimas de violencia de género», que busca empoderar a las mujeres en su función de educadoras y paliar las consecuencias derivadas de la exposición a la violencia de género en las madres y en los menores.Fuensanta, también superviviente, entregó el tercer premio a la Fundación Novafeina por su proyecto «Dona Impuls», dirigido a mejorar la empleabilidad de las víctimas con acciones de orientación sociolaboral, apoyo y acompañamiento en el proceso de búsqueda activa de empleo.Luis Lorente felicitó a los premiados y finalistas enfatizando «el gran valor de su implicación ya que hay que acabar con la clandestinidad y continuidad que caracteriza a este grave problema social. La sensibilización y ayuda a las víctimas contribuye a que más mujeres den el paso de denunciar».Tras la entrega de estos primeros premios, todos los asistentes de la gala disfrutaron de un fragmento de la obra de teatro «Rotas» en el que dos mujeres que han sufrido violencia por parte de sus parejas se conocen en una casa de acogida. Una de ellas consigue rehacer su vida, salir adelante. La otra vuelve con su marido y es asesinada. «La casa estaba en penumbra, pero aún así podía ver sus marcas» fue uno de los fragmentos de la obra.Chelo Tuya y Arturo Checa fueron los dos premiados en la categoría de Mejor Trabajo Periodístico. En este rango, también se entregó una mención especial a la Sección de Sociedad de la Agencia EFE, por el trabajo en equipo y el compromiso personal en la sensibilización sobre la violencia machista. Por último, el Premio Especial del Jurado a la Personalidad más relevante en su lucha contra esta lacra social fue concedido a la diputada popular  Carmen Quintanilla, por su experiencia y firme compromiso con las víctimas y los temas sociales. El jurado también otorgó una mención especial a Icíar Bollaín, por representar el potencial de la cultura y del cine para visibilizar y generar debate sobre esta lacra.Porque cabe recordar que el 12,5% de mujeres ha sufrido violencia física o sexual por parte de su pareja. Para que las víctimas salgan de esta situación, Clece Social además de gestionar casas de acogida para la administración pública, desarrolla iniciativas de concienciación para hablar sobre los problemas de este colectivo. La compañía realiza también un esfuerzo por la integración laboral de estas mujeres. Actualmente más de 180 mujeres víctimas de violencia machista  forman parte activa de la plantilla de Clece. Tras estos premios, el número se incrementará de modo significativo, ya que la empresa se compromete a integrar a una mujer por cada uno de los nuevos proyectos en busca de un nuevo y prometedor futuro.163 serán las nuevas contrataciones. Actualmente ya trabajan en la plantilla de Clece 180 mujeres  víctimas de la violencia de género.
