Herida muy grave una mujer en Valencia tras recibir una paliza de su novio;"Una mujer de 27 años se encuentra en estado ""muy grave"" en el   Hospital la Fe de València con un traumatismo craneal tras recibir   una paliza presuntamente de su compañero sentimental, un hombre que   ya está detenido y sobre el que pesaba una orden de alejamiento   reciente, según han informado a Europa Press fuentes de la   investigación.El suceso se produjo sobre las 16.30 horas de este lunes en un   domicilio ubicado en la calle Ave María en el barrio valenciano de   Benimàmet. La víctima fue atendida por politraumatismos y trasladada   al hospital, donde permanece ingresada con pronóstico reservado,   según fuentes sanitarias.Tanto la víctima como el supuesto agresor, que cuenta con   antecedentes, son dos jóvenes de nacionalidad española. La mujer   tiene un hijo menor, del que se ha hecho cargo un familiar.El delegado del Gobierno en la Comunitat Valenciana, Juan Carlos   Moragues, se ha referido en un mensaje en su cuenta de Twitter a este   suceso: ""Lamentablemente ayer otro caso de violencia contra la mujer.   Terrorismo machista intolerable. El entorno es clave para frenarlo"".Ep"
