Adrián mató a Rosa una hora después de que le denunciara;Eran en torno las 11:00 de la mañana cuando Rosa María Sánchez Pagán, una joven de 20 años de Canteras (Cartagena) fue ayer a la comisaría de la Guardia Civil a interponer una denuncia por acoso y amenazas del que fuera su ex pareja, que había venido desde Málaga. Sólo pasó una hora desde que la joven interpuso la denuncia hasta que él, Adrián Sánchez Castro y de 22 años, según pudo saber LA RAZÓN, la asesinó en su vivienda tras apuñalarla con un arma blanca. Y es que Adrián había aguardado en la zona a que Rosa volviese para después apuñalarla «en una habitación de la casa mientras sus abuelos, al otro lado de la puerta, no pudieron hacer nada para evitarlo», explicó una vecina de la Urbanización Los Tajos.Tras romper el cristal de un balcón de la parte trasera del domicilio, Adrián se encerró con Rosa en un cuarto y la agredió con un arma blanca. Poco después huyó por el balcón, «pero los vecinos consiguieron retener al supuesto autor del crimen, con los que forcejeó en su intento de huida», según informó la Policía Local.Hasta el lugar de los hechos se desplazó una Unidad Móvil de Emergencias del Servicio Murciano de Salud que no pudo hacer ya nada por salvar a Rosa, así como varias patrullas de Policía Local y Guardia Civil y un equipo de psicólogos para atender a los familliares de la víctima. Tras media hora, Adrián, que intentó esconderse en tejados y balcones, fue detenido por agentes de la Policía Local, añadieron desde el citado cuerpo, que después procedieron a su traslado a la comisaría de la Guardia Civil.Todo apunta a que se trata de un nuevo caso de violencia de género, ya que el supuesto agresor, residente en Málaga, «había mantenido una relación sentimental con la mujer asesinada, pero hacía tiempo», precisaron fuentes consultadas por este periódico. «Ya no eran pareja, él se fue a Málaga y volvió, no sé si ayer o el día anterior», añadieron las mismas fuentes.A priori, tanto a la Guardia Civil como a la Policía Local no les constaba que Adrián tuviera antecedentes relacionados con violencia de género, «pero, a tenor de las manifestaciones de los familiares, puede que los tuviera, la verdad», afirmaron fuentes próximas al caso.  De hecho, según los comentarios del abuelo, la joven había interpuesto varias denuncias por acoso contra Adrián cada vez que éste se personaba en la vivienda. También pudiera ser que Adrián tuviera antecedentes psiquiátricos, un dato que este periódico no pudo confirmar.El Ayuntamiento de Cartagena decretó ayer dos días de luto oficial y convocó para hoy un minuto de silencio a las 12:00 horas en la plaza del consistorio. Una concentración precedida por la que organizó ayer a través de la Plataforma 8 de Marzo, la denominada Paro Internacional de Mujeres, en rechazo a la violencia de género. El concejal de Igualdad de Cartagena, David Martínez, lamentó y condenó enérgicamente este suceso, y apostó por el trabajo conjunto de todos los agentes sociales «para terminar juntos» con la violencia machista.
