Gobierno y oposición se unen en el Pacto contra la Violencia de Género;La consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, Violante Tomás, se reunió ayer con los representantes de la oposición en la Asamblea Regional (PSOE, Ciudadanos y Podemos) para poner en común y avanzar en los aspectos a tratar en la elaboración del Pacto Regional contra la Violencia de Género. “La voluntad de acuerdo y de coordinación que mantiene el Gobierno regional debe ser un instrumento de movilización y sensibilización de toda la sociedad, en el que las administraciones, organizaciones empresariales y sindicales, instituciones, asociaciones y medios de comunicación tienen la obligación moral de implicarse en la erradicación de este grave problema”.El borrador incluye las medidas presentadas por los cuatro grupos parlamentarios y las resoluciones de la Comisión Especial contra la Discriminación y Violencia de Género aprobadas en el Pleno de la Asamblea Regional el pasado 6 de julio. “La lucha contra la violencia de género debe ser un compromiso de agentes públicos y privados, de ahí que pidamos la participación de todos los estamentos para su redacción por la trascendencia de las medidas que incluirá”.De la misma forma, la consejera incidió en que dicho Pacto es un documento “abierto a toda la sociedad”, y alentó a las entidades y personas a título individual a adherirse o expresar sugerencias a través del formulario del portal de Participación Ciudadana.Asimismo, Tomás recordó el acuerdo alcanzado el pasado mes de julio entre las fuerzas políticas con el objetivo de llegar a un Pacto de Estado sobre la violencia de género, cuyo texto incluye un total de 268 medidas consensuadas, y que el Pleno del Senado refrendó por unanimidad el pasado miércoles 13 de septiembre.  El pacto prevé contar con un presupuesto de 1.000 millones de euros a repartir entre ayuntamientos, comunidades autónomas y Administración central.
