Rivas cree que su <lucha> judicial está en España;Juana Rivas ha afirmado este jueves que considera que su «lucha»   judicial para «recuperar» a sus hijos está en España y que estudia   con sus abogados la estrategia a seguir de cara a la vista prevista   para el 31 de octubre en Italia para abordar la custodia y el régimen   de visita de los menores, de once y tres años, con quienes estuvo   casi un mes ilocalizable este verano sin acatar la orden judicial que   le obligaba a entregarlos al padre, condenado en 2009 por lesiones en   el ámbito familiar y al que en 2016 denunció por malos tratos.En una entrevista en TVE recogida por Europa Press, esta vecina de   Maracena (Granada) ha señalado que no se arrepiente de no haber   presentado esta última denuncia en Italia porque allí «llevaba todas   las de perder» por las «redes» de su expareja, Francesco Arcuri,   quien, en su opinión, «no es un padre coraje» sino «un padre   encorajado» y un «maltratador en toda regla». «¿Cómo denuncias y vuelves a esa casa?», se ha preguntado Juana   Rivas en referencia a la residencia que compartía la familia en el   entorno rural de la isla de Carloforte (Italia), antes de que, en   mayo de 2016, viniera con sus hijos a España en un periodo   vacacional, tras el cual denunció a Arcuri por supuestos malos   tratos.Rivas, que está siendo investigada por el Juzgado de Instrucción 2   de Granada por los supuestos delitos de desobediencia judicial y   sustracción de menores, ha señalado que procura «estar fuerte» para   «recuperar» a sus hijos, después de que, a finales del pasado mes de   agosto, volvieran con su padre a su residencia en Italia, una vez que   ella los entregó en la Guardia Civil de Granada, cumpliendo el   mandato judicial. Arcuri ha sido para ella «la peor pareja» que ha tenido en su   vida, ha asegurado la vecina de Maracena, quien ha agregado que   espera que a sus hijos «no les pase nada» en esta etapa.La madre mantiene con los menores contacto a través de   videoconferencia y ha señalado que sus hijos están «entretenidos» en   el inicio del curso escolar italiano, aunque observa al mayor «un   poco triste» y al pequeño con «sus momentos». Tiene «muchísimas ganas   de verlos», por lo que está estudiando con sus abogados la «opción»   de hacerlo con motivo de la vista prevista para el 31 de octubre en   Italia, teniendo en cuenta también que «estar cerca» de Francesco   Arcuri le «produce terror».      En este sentido, ha vuelto a hacer un llamamiento a los jueces   para que «se pongan» en su «piel» y tengan en cuenta los episodios de   maltrato que dice haber sufrido ella y su hijo mayor, para «no volver  a la época medieval». En este sentido, ha considerado que sería «muy   injusto» si recibiera «un castigo» por haber tratado de «proteger» a   sus hijos, no entregándolos al padre.
