Detenido por atar a su novia con bridas a los asientos de su coche;La Policía Nacional ha detenido a un joven de 20 años como   presunto autor de un delito de violencia de género por retener de forma violenta a su novia atada con bridas a los asientos de su   vehículo, donde la trasladó desde la capital leonesa hasta la zona de las Lomas, donde la víctima sufrió además una agresión física.Dos ciclistas que pasaban por Las Lomas pudieron observar a la   joven, que pedía socorro desde el interior del coche, y al aproximarse para tratar de ayudarla, el conductor del vehículo huyó   del lugar, por lo que dieron aviso al servicio de emergencias del 112, que a su vez lo comunicó a los servicios policiales.Tras personarse una dotación policial al lugar de los hechos y ser   informada del suceso por los ciclistas, se estableció inmediatamente   el oportuno dispositivo, que dio como resultado la localización de la   pareja en el interior del vehículo, estacionados en una calle de la   capital leonesa.La Policía Nacional se entrevistó con la pareja, que alegaron que   se trataba de una simple discusión de pareja. Sin embargo, una vez   que la víctima se encontraba sola, informó a los agentes que había   sido objeto de agresión y atada con bridas al asiento del coche por   su ex novio.   Ante dichos hechos, la dotación policial procedió a la inmediata   detención del presunto autor, un joven de 20 años de edad, y   nacionalidad española. Asimismo, la víctima tras ser liberada hubo de   ser asistida en un centro sanitario.   El presunto autor ha sido puesto a disposición del Juzgado de   Instrucción de Guardia.
