La Policía intensifica la búsqueda de Juana;Juana Rivas lleva en paredero desconocido desde hace más de 20 días y más de una semana bajo una orden de detención y puesta a disposición judicial. Tras el segundo varapalo judicial por parte del Tribunal Consitucional a su petición de amparo para detener el fallo que le obliga a devolver a sus dos hijos a su padre, se le agotan las vías judiciales en España. Por ello, su defensa se plantea ahora  recurrir al Tribunal de Derechos Humanos de Estrasburgo, pero la resolución podría tardar meses.Fuentes policiales consultadas por este diario explican que tras esta segunda negativa del TC, la Policía ha intensificado la búsqueda de Juana y sus dos hijos. Tras la orden emitida por el juzgado número 3 de Granada el pasado 8 de agosto, la Policía Nacional emitió una alerta interna dentro del Cuerpo en la que se incluía datos de esta madre junto con una fotografía en la que aparecía junto a sus dos hijos, de tres y once años, abrazados y sonrientes. Tanto la Policía Nacional como la Guardia Civil y el resto de Cuerpos de Seguridad  del país ya están en posesión de esa fotografía. Estas mismas fuentes descartan que Juana haya huido de España, «su imagen está distribuida por todas las comisarías de España y si intentase salir del país con toda seguridad no lo habría conseguido». Además, recuerdan «Juana está anulada administrativamente, por lo que no puede hacer uso del DNI ni de tarjetas de crédito, así que, si por ejemplo, se le ocurriese sacar dinero, al momento la Policía la localizaría».Aunque Juana ha agotado la vía judicial en España, sigue estando citada para declarar el 21 de agosto.  Juana Rivas y el padre de los niños, Francesco Arcuri, están citados para que se acuerden las medidas civiles de protección para los niños. Arcuri pidió medidas de protección «extraordinarias y urgentes», lo que motivó la citación prevista para el próximo lunes y que se mantiene, aunque se podría modificar o anular si esta madre es detenida o se persona en dependencias policiales o judiciales antes del próximo lunes.Como explica la abogada de Juana Rivas, María Castillo, esta nueva citación quedará en «agua de borrajas», tras el segundo varapalo del TC. Explica, además, que «intentamos acogernos a dos artículos del Convenio de La Haya para evitar la restitución de los niños a su padre». El primero al que intentaron acogerse es al artículo 12 por el que si se considera que el menor se ha adaptado a la nueva situación, la Autoridad puede determinar que no se le restituya. «Intentamos apelar a él, pero aún sería necesario que viviera un año en España para que se contemplara», explica Castillo. Sin embargo, aunque el hijo mayor de Juana pidió quedarse con ella en Maracena, «la jueza consideró que no era lo suficiente maduro», explica la letrada.  En lo que se refiere a la comparecencia del próximo lunes en los juzgados granadinos, Castillo explica que es un procedimiento menor. «Se debe al escrito de medidas civiles que presentó el letrado de Arcuri por el que se solicita la entrega de los pasaportes de los menores y la obligación de no salir de la zona Schengen». Juana parece que no comparecerá, pero la abogada está obligada a hacerlo. «Me obligan a ir para no decir nada», afirma.
