Los voluntarios de “la Caixa” de Andalucía participan en la XIX Edición del Congreso Estatal;"La Asociación de Voluntarios de “la Caixa” de Andalucía participa en la XIX Edición del Congreso Estatal del Voluntariado, que se celebra en Sevilla hasta mañana.  Se trata de una iniciativa organizada por el Ministerio de Sanidad, Servicios Sociales e Igualdad, la Junta de Andalucía, la Plataforma del Voluntariado de España, la Plataforma Andaluza de Voluntariado y Obra Social “la Caixa”.El evento fue inaugurado, entre otras autoridades, por el secretario de Estado de Servicios Sociales e Igualdad, Mario Garcés Sanagustín; la consejera de Igualdad y Políticas Sociales, María José Sánchez Rubio; y el presidente de la Plataforma del Voluntariado de España, Luciano Poyato Roca.Durante el acto, tuvo lugar el 17ª Premio Andaluz al Voluntariado, cuya mención especial en la modalidad de Entidad de Voluntariado fue entregada por Ignacio Blasco, director comercial de CaixaBank de Sevilla y Córdoba, a Ampehi (Asociación de Discapacitados Físicos, Psíquicos, Sensoriales y Orgánicos).El objetivo de esta jornada es crear un punto de encuentro, en un entorno activo y participativo, de personas procedentes de toda España, donde poder compartir sus vivencias con el voluntariado. El evento, que tiene lugar en el Palacio de Exposiciones y Congresos de Sevilla (Fibes), permite a los asistentes aprender los beneficios de la participación solidaria, conocer las novedades legislativas en este ámbito y ver de cerca el trabajo que se lleva a cabo en diferentes ámbitos como el deportivo, el medioambiental, la cooperación al desarrollo, la protección civil, el mundo de la cultura, del ocio y el tiempo libre, de la educación y de la sanidad. Esta iniciativa apuesta por la construcción conjunta de una sociedad más justa e igualitaria.La jornada cuenta con mesas redondas, ponencias y talleres para propiciar la reflexión y el debate en este espacio para el encuentro y el intercambio de experiencias en materia de voluntariado. Durante 2017, el programa de voluntarios de ”la Caixa” en Andalucía ha contado con más de 1.730 voluntarios que han participado en más de 330 actividades, beneficiando a 21.045 personas."
