El ejercicio aeróbico ayuda a que el cerebro no reduzca su tamaño con el envejecimiento;"Un trabajo conjunto de las universidades de Western Sidney   (Australia) y Manchester (Reino Unido) ha revelado que el ejercicio   aeróbico puede mejorar la función de la memoria y mantener la salud   del cerebro, e incluso su tamaño, a medida que uno envejece.      En su trabajo, cuyos resultados publica la revista 'NeuroImage',   se centraron en evaluar los efectos del ejercicio aeróbico en la   región del hipocampo, que es clave para la memoria y otras funciones   cerebrales.Estudios previos han demostrado que el cerebro va disminuyendo   poco a poco con la edad, encogiendo un 5 por ciento cada 10 años a   partir de los 40 años. Y aunque investigaciones en ratones habían   demostrado cómo el ejercicio ayuda para aumentar el tamaño del   hipocampo, los estudios en humanos eran hasta el momento   inconsistentes.      En este caso revisaron sistemáticamente 14 ensayos clínicos en los   que se analizó mediante escáneres cerebrales a 737 personas antes y   después de someterse a un programa de ejercicio aeróbico controlado,   que incluyó bicicleta estática, marcha y carrera en cinta.Entre los participantes había adultos sanos, algunos con deterioro   cognitivo leve como Alzheimer y personas con un diagnóstico clínico   de enfermedad mental, como depresión o esquizofrenia. Y aunque la   edad media eran 66 años, había participantes de 24 a 76 años.      La duración de los programas varió entre 3 y 24 meses, con una   frecuencia de dos a cinco sesiones semanales. Y en términos,   generales, aunque el ejercicio no tuvo ningún efecto sobre el volumen   total del hipocampo, sí aumentó significativamente el tamaño de la   región izquierda.El científico del Instituto Australiano de Medicina Complementaria   de Sidney, Joseph Firth, principal autor del estudio, considera que   el estudio proporciona algunas de las pruebas más definitivas hasta   la fecha sobre los beneficios del ejercicio para la salud cerebral.      ""Cuando haces ejercicio se produce una sustancia química llamada   factor neurotrófico derivado del cerebro (BDNF, en sus siglas en   inglés), que puede ayudar a prevenir el deterioro del cerebro   relacionado con la edad"", según este experto.      En este sentido, los datos demostraron que, en lugar de aumentar   realmente el tamaño del hipocampo 'per se', los principales   beneficios cerebrales se deben al ejercicio aeróbico que ralentiza el   deterioro del tamaño del cerebro. ""En otras palabras, el ejercicio   puede verse como un programa de mantenimiento para el cerebro"", ha   destacado.      Además, avanza que este envejecimiento ""saludable"" del cerebro   puede tener implicaciones para la prevención de trastornos   neurodegenerativos relacionados con el envejecimiento, como el   Alzheimer y la demencia, aunque se necesita más investigación al   respecto."
