Respaldo a los colectivos vulnerables para lograr una vivienda en pueblos y ciudades;La Junta de Castilla y León y la Federación regional de Municipios y Provincias (FRMP) intensificarán sus acciones para reforzar la protección social a las personas más vulnerables en materia de vivienda. De esta manera, los consejeros Alicia García y Juan Carlos Suárez-Quiñones firmaban un protocolo de colaboración con el presidente de la FRMP, Alfonso Polanco, para que la colaboración entre las administraciones sea a la vez de más coordinada, más ágil para facilitar el acceso temporal de viviendas en el menor tiempo posible.Alicia García señalaba que desde su consejería, la de Familia e Igualdad de Oportunidades, se facilitará acceso a la información y al alquiler social a aquellas personas que hayan perdido su vivienda, a víctimas de violencia de género o a familias con menores de edad que presentan carencia de medios económicos.Desde la Consejería de Fomento mantendrá un mecanismo de coordinación que permita gestionar eficazmente la información sobre el parque público de viviendas, mientras que la FRMP llevará a cabo actuaciones necesarias para impulsar, entre ayuntamientos y diputaciones, acciones que permitan una gestión coordinada de la atención a las personas y unidades familiares que necesiten una vivienda de alquiler.La consejera también aprovechó el acto para señalar que el Servicio Integral de Apoyo a Familias en Riesgo de Desahucio ha atendido a 5.184 en la Comunidad en los cinco años que lleva funcionando, promoviendo acuerdos con las entidades financieras. De los 2.518 casos en los que se ha llevado una interlocución en 1.145 casos se consiguió una reestructuración de la deuda (un 45 por ciento del total).
