El estrés nos vuelve arriesgados;"Tomar decisiones no siempre es fácil, especialmente cuando se   eligen entre dos opciones que tienen elementos positivos y negativos,   como decidir entre un trabajo con un salario alto pero largas horas y   un trabajo de menor salario que permite más ocio, informa Europa Press.Neurocientíficos del Instituto Tecnológico de Massachusetts (MIT,   por sus siglas en inglés), en Estados Unidos, han descubierto que   tomar decisiones en este tipo de situaciones, conocidas como   conflicto de costo-beneficio, se ve dramáticamente afectado por el   estrés crónico. En un estudio de ratones, detectaron que los animales   estresados eran mucho más propensos a elegir opciones de alto riesgo   y mucho rendimiento.Los científicos también hallaron que las deficiencias de un   circuito cerebral específico subyacen a esta toma de decisiones   anormal y mostraron que podían restaurar el comportamiento normal al   manipular este circuito. Si se desarrollara un método para sintonizar   este circuito en humanos, podría ayudar a los pacientes con   trastornos como la depresión, la adicción y la <a rel=""follow"" href=""http://www.larazon.es/sociedad/ciencia/el-trabajo-me-vuelve-loco-PN16821709"">ansiedad, que a menudo   experimentan una mala toma de decisiones.  «Una cosa emocionante es que, al hacer esta ciencia muy básica,   encontramos un microcircuito de neuronas en el cuerpo estriado que   podríamos manipular para revertir los efectos del estrés en este tipo   de toma de decisiones. Esto para nosotros es extremadamente   prometedor, pero somos conscientes de que hasta ahora estos   experimentos son en ratas y ratones», dice un miembro del equipo, Ann   Graybiel, profesora del Instituto en el MIT y miembro del Instituto   McGovern para la Investigación del Cerebro y autora principal de un   artículo publicado en ‘Cell’.El autor principal del artículo, Alexander Friedman, científico   investigador del ‘McGovern Institute’, junto a Graybiel y colegas,   identificaron en 2015 el circuito cerebral involucrado en la toma de   decisiones que implican un conflicto de costo-beneficio. El circuito   comienza en la corteza prefrontal medial, que es responsable del   control del estado de ánimo, y se extiende a grupos de neuronas   llamadas estriosomas, ubicadas en el cuerpo estriado, una región   asociada con la formación de hábitos, la motivación y el refuerzo de   recompensas.En ese estudio, los investigadores entrenaron a roedores para ir   por un laberinto en el que tenían que elegir entre una opción que   incluía leche con chocolate altamente concentrada, que les gusta,   junto con luz brillante, que no les gusta, y una opción con luz   tenue, pero leche de chocolate más suave. Al inhibir la conexión   entre las neuronas corticales y los estriosomas, utilizando una   técnica conocida como optogenética, descubrieron que podían   transformar la preferencia de los roedores por opciones de menor   riesgo y bajo rendimiento a una preferencia por mayores recompensas a   pesar de sus mayores costos.En el nuevo estudio, los investigadores realizaron un experimento   similar sin manipulaciones optogenéticas. En cambio, expusieron a los   roedores a un corto periodo de estrés todos los días durante dos   semanas. Antes de experimentar estrés, las ratas y los ratones   normales elegirían correr hacia el lado del laberinto con luz más   tenue y leche con chocolate más débil la mitad del tiempo. Los   científicos aumentaron gradualmente la concentración de chocolate con   leche en el lado más tenue, y cuando lo hicieron, los animales   comenzaron a elegir ese lado con más frecuencia.Sin embargo, cuando se puso en la misma situación a las ratas y   los ratones crónicamente estresados, continuaron eligiendo el lado de   la luz brillante/mejor chocolate con leche, incluso cuando la   concentración de leche con chocolate aumentó en gran medida en el   lado más tenue. Este mismo comportamiento observaron los autores en   roedores que tenían el circuito prefrontal crotex-estrosoma   interrumpido optogenéticamente.    «El resultado es que el animal ignora el alto costo y elige la gran   recompensa», dice Friedman. Los investigadores creen que este   circuito integra información sobre los aspectos buenos y malos de las   opciones posibles, ayudando al cerebro a producir una decisión.   Normalmente, cuando el circuito se enciende, las neuronas de la   corteza prefrontal activan ciertas neuronas llamadas interneuronas de   alta activación, que luego suprimen la actividad estriosa.Cuando los animales están estresados, la dinámica de estos   circuitos cambia y las neuronas corticales se encienden demasiado   tarde para inhibir los estriosomas, que luego se sobreexcitan, lo que   lleva a una toma de decisiones anormal. «De alguna manera, esta   exposición previa al estrés crónico controla la integración de lo   bueno y lo malo --dice Graybiel--. Es como si los animales hubieran   perdido su capacidad de equilibrar la excitación y la inhibición para   establecer un comportamiento razonable».Una vez que ocurre este cambio, permanece durante meses, hallaron   los investigadores. Sin embargo, pudieron restaurar la toma de   decisiones normal en los roedores estresados mediante el uso de   optogenética para estimular las interneuronas de alta activación,   suprimiendo así los estriosomas.EP"
