Condiciones insalubres en las oficinas del Servef;Dióxido de carbono en exceso, hongos y bacterias. Son algunas de las partículas detectadas en sendos informes técnicos realizados el año pasado en dos oficinas del Servicio Valenciano de Empleo (Servef) de la ciudad de Valencia. Concretamente, una situada en la calle Felipe Rinaldi y la otra en la calle Alfambra. A raíz de dichos documentos, el portavoz de Empleo del grupo popular en Les Corts, Juan Carlos Caballero, denunció que desde la Conselleria de Economía, no solamente no se ha hecho nada al respecto, sino que la situación ha ido empeorando.Se refirió en especial a la oficia del Lliria, donde los trabajadores y la dirección de la misma han enviado una carta al mismo responsable del Servef, Enric Nomdedéu, en la que se le explica que el ambiente es irrespirable, hasta el punto de que han aumentado de manera exponencial los casos de enfermedades respiratorias entre los empleados de la oficina. En la misiva señalan que el año pasado falleció una compañera de la oficina con solo 36 años por una enfermedad respiratoria y, aunque no se ha demostrado la causalidad con respecto al estado de la oficina, lo mencionan como un hecho muy relevante a tener en cuenta.No ha sido el único caso de patología de estas características en las oficinas de Empleo valencianas. Se han dado tres casos de neumonía en la delegación de Artes Gráficas y otro caso en la de Juan Llorens.«Desde el PP estamos muy preocupados, queremos saber porque los 248 millones de euros de presupuesto del Servef del año pasado no se ejecutaron, cuando hay asuntos tan graves que solucionar», indicó Caballero, quien anunció que se ha solicitado la comparecencia del conseller de Economía, Rafael Climent, en Les Corts, para que explique qué medidas se están tomando al respecto. En caso de que no comparezca, dijo, los populares se solicitará la creación de una Comisión de investigación en Les Corts.En los informes se proponían once recomendaciones sobre la supervisión y mantenimiento de los sistemas de ventilación en las oficinas, inspección e higienización de los sistemas de climatización para la renovación del aire, diluir bacterias en suspensión y controlar la humedad en el interior de las oficinas que. Estos consejos no han sido atendidos por parte de la Conselleria de Climent, según Caballero.Por su parte, desde el Servef apuntaron ayer que se ha solicitado de nuevo a la empresa TMS Movilfrío que realice un informe exhaustivo de las instalaciones de trabajo de este departamento.Según las mismas fuentes, esta empresa ya presentó el pasado 27 de octubre un informe que certificaba que la calidad del aire en las instalaciones era «buena» si bien el Servef ha instado a la misma compañía a que realice un nuevo informe más profundo y detallado que les permita «cerciorarse» de las condiciones de trabajo de las oficinas.
