Baja el consumo abusivo de alcohol en adolescentes;"El alcohol sigue siendo la sustancia que más admisiones a tratamiento motiva en Andalucía aunque desciende el consumo abusivo entre adolescentes. Así lo ha señalado la consejera de Igualdad y Políticas Sociales, María José Sánchez Rubio, quien con motivo este 15 de noviembre de la celebración del ‘Día contra el abuso de Alcohol’, ha realizado un llamamiento con el fin de concienciar e informar a la ciudadanía de los daños que se producen ante el consumo abusivo de alcohol y en especial a la población con mayor riesgo, como son los adolescentes y jóvenes.En este sentido, ha detallado que casi el 29 por ciento de las personas que han iniciado tratamiento por adicciones durante este año, ha sido por consumo de alcohol. Durante 2017, según una nota de prensa, se han admitido a tratamiento un total de 17.004 personas --14.156 hombres y 2.848 mujeres-- por diversas adicciones entre las que destaca el alcohol, con el 28,8 por ciento (4.898 personas). Estas personas realizan tratamiento en alguno de los 117 centros de tratamiento ambulatorio de la red de atención andaluza, incluidos los nueve específicos de atención al alcoholismo concertados con el Movimiento Asociativo.La prevención del consumo de alcohol en jóvenes y adolescentes es una prioridad en las políticas de adicciones que desarrolla <a rel=""follow"" href=""/etiquetas/noticias/meta/la-junta"">la Junta de Andalucía a través del III Plan Andaluz sobre Drogas y Adicciones (2016-2021).Según la última encuesta para conocer la evolución del consumo en Andalucía ‘La población andaluza ante las drogas’, el 43,6 por ciento de adolescentes de 12 a 15 años y el 86,7 por ciento de menores de 16 a 17 años ha consumido alcohol alguna vez en la vida. Además, en los últimos años se ha adelantado la edad de inicio al consumo entre menores de edad, situándose en los 13,3 años de media.Como en años anteriores, los datos de <a rel=""follow"" href=""/etiquetas/noticias/meta/la-junta"">la Junta sitúan el alcohol como la sustancia que más admisiones a tratamiento genera principalmente en los hombres (80,74%), frente al 19,26 por ciento de las mujeres.En cuanto a las urgencias hospitalarias relacionadas con el consumo de sustancias psicoactivas registradas en seis hospitales públicos andaluces, casi el 80 por ciento está relacionado con consumo de alcohol. Entre las mujeres atendidas el porcentaje de jóvenes es mayor que entre los hombres, en consonancia con la mayor prevalencia de uso abusivo de alcohol entre las mujeres en esas edades, según indican las encuestas poblacionales, invirtiéndose la diferencia a partir de los 25 años. Los episodios de atención hospitalaria urgentes en menores de edad, se concentran fundamentalmente en fines de semana.Sánchez Rubio recuerda que Andalucía dispone de la red asistencial más amplia del Estado español con algo más de mil profesionales para atender a las personas con adicciones, con un presupuesto de 38,3 millones de euros para 2018. Asimismo, ha insistido en que “las adicciones son un fenómeno que afecta a la sociedad en general y que, por tanto, debe abordarse desde diferentes vertientes y por el conjunto de instituciones y entidades que la conforman”.A pesar de ser la sustancia que más tratamientos motiva, el consumo abusivo de alcohol en Andalucía ha descendido en los últimos años, según indican los últimos datos de la Consejería de Igualdad y Políticas Sociales. Esta tendencia se observa también entre la población joven y adolescente, en la misma línea con las observadas en el conjunto de España, por el Plan Nacional sobre Drogas y a nivel europeo por el Observatorio Europeo de las Toxicomanías.La labor preventiva llevada a cabo en los últimos años puede haber contribuido a este descenso, aunque es necesario seguir avanzando en políticas preventivas porque el consumo se sitúa todavía en prevalencias muy altas.LABOR PREVENTIVALa Consejería de Igualdad y Políticas Sociales impulsa programas preventivos con el objetivo de reducir el número de jóvenes consumidores, aumentar la edad en la que se comienza a consumir y reducir los riesgos y daños asociados al consumo de alcohol en todas las edades. En este contexto, durante 2016 en colaboración con las Entidades Locales se ha cofinanciado 180 proyectos de prevención (169 de ayuntamientos y 11 de agrupaciones de municipios).En concreto, 266 municipios están desarrollando el Programa de Prevención ‘Ciudades ante las Drogas’, con un presupuesto de más de 1,2 millones de euros.En el medio educativo 2.313 centros han participado en el Programa Hábitos de Vida Saludable, denominado Creciendo en Salud en Infantil y Primaria y Forma Joven cuando se destina al alumnado de ESO y Bachiller.Igualmente destaca el programa de prevención de drogodependencias ‘Servicio Responsable’ dirigido a profesionales del sector hostelero con el fin de prevenir y reducir los riesgos del consumo abusivo de alcohol y otras drogas. Un total de 480 profesionales de hostelería han participado en esta actuación de carácter formativo.Subrayar también que en al ámbito de las Familias se han puesto en marcha 292 actividades destinadas a impulsar el papel de las familia como agente activo de prevención. Un total de 41.825 personas han participado en estas acciones, que en el 78 por ciento han sido formativas. La intervención en el ámbito de las familias se realiza principalmente con la colaboración de la comunidad educativa, Ampas, centros educativos y profesorado, y de los Servicios Sociales Comunitarios."
