Pastillas inteligentes para no olvidar la medicación;Un sensor dentro de una pastilla avisará al médico de si el paciente ha tomado su dosis. Tecnología y medicina dan este paso que ayudará en el tratamiento a enfermos mentales, por ejemplo, que olvidan tomar la medicación. La agencia estadounidense de regulación del medicamento ha aprobado la primera píldora digital. Tiene un sensor incorporado del tamaño de un  grano de sal  y es una versión de un fármaco para esquizofrenia,  transtorno bipolar y depresión. El sensor se activa con los jugos gástricos enviando un mensaje a un parche portátil que transmite la información a una aplicación móvil. En el futuro podría ser muy últil  a otros pacientes, por ejemplo diabéticos con rutinas complicadas.Atlas 
