Atropellan a un lobo ibérico y suben a las redes imágenes posando con el cadáver;"La Asociación para la Conservación y Estudio del Lobo Ibérico (ASCEL) ha denunciado en una publicación en su cuenta de Facebook el supuesto accidente ocurrido en Aguilar de Campoo, una localidad situada en Palencia. Los hechos son muy graves, un retén de incendios ha atropellado a un lobo ibérico y posa junto a él, con un cigarrillo y una sonrisa, sin ninguna vergüenza.""A tenor de las fotografías, uno de ellos (trabajador público), al menos, parece que se dedicó a posar de aquella manera con el animal, lo cual se ha difundido en múltiples fotos"". Además, la organización se queja en la publicación de la actitud del empleado mostrando al público el delito cometido.""Las otras reacciones privadas que hayan podido tener o tenido dichos trabajadores, de lamento por posible exceso de velocidad; de queja por la ausencia de una conducción por precaución en zonas de tránsito de fauna silvestre como la montaña cantábrica; de auxilio a un animal que quizá no murió instantáneamente, etc., las desconocemos"".Por último la asociación asegura que la difusión de las fotografías se hace ""para evitar que vuelva a ocurrir en la medida de lo posible"".    "
