<El estudio morfológico del feto en 4D tiene ventajas emocionales y médicas>;1- ¿Qué es una ecografía 4D? ¿Cuáles son sus diferencias respecto a las ecografías «tradicionales»?La ecografía 4D nos muestra una imagen tridimensional del bebé en tiempo real, es decir, en movimiento. Nos permite ver su cara, sus expresiones faciales, las manos, los pies, etc. 2- ¿En qué consiste el estudio morfológico completo del feto con la ecografía 4D?La tecnología 4D se utiliza habitualmente para ver la superficie del bebé, como acabamos de explicar. Esta es la parte «emocional» de la ecografía. Pero tiene también su utilidad médica. No obstante, hay que dejar claro que la ecografía 3D/4D es una herramienta muy útil, pero el estudio morfológico «estándar» lo seguimos realizando mediante ecografía 2D de alta resolución.3- ¿Qué tipo de problemas o patologías pueden detectarse gracias a este sistema?Por ejemplo, permite ver con más claridad defectos faciales, como el labio leporino, defectos en la formación de las orejas, en el perfil del bebé, defectos en la posición de los pies (como los pies zambos). Existen otras utilidades de la ecografía 3D menos conocidas por los padres. Podemos, por ejemplo, hacer reconstrucciones del cerebro del bebé, lo que nos permite estudiarlo con más detalle anatómico. Igualmente, es muy útil para valorar el paladar del bebé y, en ocasiones, el corazón, sobre todo cuando existe una malformación cardiaca compleja.4- ¿Qué ventajas aporta esta técnica para los profesionales?La tecnología 3D/4D nos permite a los profesionales guardar «volúmenes», por ejemplo, de un cerebro de un bebé con una anomalía complicada de diagnosticar, y valorarlos a posteriori, sin estar presente la paciente, pudiendo tomar así el tiempo necesario para estudiar las imágenes. Incluso podemos compartir estos «volúmenes» con otros profesionales de más experiencia para pedir su opinión y ayuda, lo cual es una gran ventaja para nosotros.5- ¿Y para la paciente?Se beneficia mucho de la parte «emocional» de la ecografía. Existen estudios que han demostrado que esta ecografía mejora el «vínculo afectivo» madre-bebé. Además de este beneficio emocional, es una ocasión para estudiar de nuevo la morfología, tal como hemos descrito, y afianzar a la paciente en su tranquilidad de que todo va bien.6- ¿En qué momento del embarazo se recomienda hacer esta prueba?Realmente se puede hacer en cualquier momento, aunque mayoritariamente se efectúa entre las semanas 26-30. Esto se debe a que en estos momentos del embarazo el feto ya tiene aspecto de «bebé», y debido a la cantidad de líquido amniótico que hay en esta fase, hay más probabilidades de conseguir imágenes satisfactorias de su cara. Sin embargo, no está muy extendida la costumbre de realizarla en el primer trimestre y este es un momento único en el que aún podemos ver el cuerpo del bebé entero en la pantalla, lo cual es una experiencia muy impresionante.7- Si aparece una anomalía congénita durante algún momento del embarazo, ¿se deriva a la mujer a la Unidad de Diagnóstico Prenatal?Efectivamente, cuando se detecta o sospecha cualquier anomalía, ya sea una malformación o un defecto en el crecimiento del bebé, o sospecha de problemas placentarios o del líquido amniótico, la paciente es remitida a nuestra unidad.8- ¿Cómo funciona la Unidad de Diagnóstico Prenatal del Hospital Quirónsalud San José?La Unidad de Diagnóstico Prenatal del Hospital Quironsalud San José está formada por ginecólogos especializados en medicina fetal, lo cual supone una formación especial en ecografía prenatal. Dicha ecografía está regulada por la Sección de Ecografía de la Sociedad Española de Ginecología y Obstetricia (Sesego) que establece una serie de niveles de capacitación. Todos los integrantes de nuestra unidad prenatal están acreditados con los niveles superiores de formación que establece dicha sociedad.9- ¿Qué novedades técnicas y tecnológicas tienend para estar a la vanguardia?Disponemos de un ecógrafo con tecnología 3D/4D de alta resolución, así como de los medios y la experiencia para llevar a cabo, si es necesario, técnicas invasivas como la biopsia de vellosidades coriales, amniocentesis y funiculocentesis, aunque estas últimas ya casi no se utilizan gracias a la posibilidad de realizar test de DNA fetal en sangre materna. Tenemos a nuestro alcance, igualmente, todo tipo de estudios genéticos avanzados para casos complejos. Y también contamos con una gran experiencia, gracias al doctor Recio, de radiodiagnóstico, en el uso de la resonancia magnética nuclear para el estudio de malformaciones fetales más complejas.10- De cara al futuro, ¿cuáles son las nuevas técnicas de estudio prenatal que están por llegar?Probablemente los mayores avances que vamos a ver en los próximos años se encuentren en el ámbito de la genética. Así, actualmente diagnosticamos eficazmente mediante DNA fetal en sangre materna unos pocos síndromes, principalmente las trisomías de los cromosomas 13, 18 y 21. Sin embargo, es posible que en el futuro podamos estudiar en sangre materna, sin necesidad de pruebas invasivas, casi cualquier anomalía genética. De hecho, recientemente se han desarrollado y ya están disponibles unos test genéticos de cribado que permiten conocer, antes de embarazarse, si los progenitores son portadores de enfermedades monogénicas recesivas (lo que se llaman «enfermedades raras») que pudieran transmitir a su descendencia. Aquí hay un importante campo de aplicación en medicina reproductiva y también en medicina fetal en un futuro cercano. A la vez, la ecografía sigue desarrollándose a gran velocidad y cada vez disponemos de ecógrafos de mayor resolución y con tecnologías Doppler que nos permiten diagnosticar con más seguridad anomalías complejas. No hay que olvidar que la resonancia magnética nuclear que antes he mencionado es una técnica en desarrollo. Probablemente, en un futuro, se hagan tractografías fetales, que permitirán asesorar mejor a los padres en los casos de malformaciones cerebrales complejas en las que actualmente es difícil establecer claramente el pronóstico funcional del bebé.
