Una nueva aplicación para saber el riesgo de sufrir neumonía;"Es la décima causa de muerte en España, con más de 10.000 defunciones al año. Y, según los cálculos realizados por los expertos, se espera que para el 2030 la mortalidad aumente un 14%. Hablamos de la neumonía, una infección pulmonar grave que, como bien saben los expertos, «es capaz de desestabilizar cualquier enfermedad crónica y la calidad de vida de quienes la padecen», asegura Ángel Gil, catedrático de Medicina Preventiva y Salud Pública de la Universidad Rey Juan Carlos de Madrid.Con el objetivo de contribuir a reducir el riesgo de infección y la carga de la enfermedad, el grupo español Neumoexpertos ha validado científicamente un algoritmo matemático que permite estimar con rigor y precisión el riesgo individual de padecer una neumonía. El algoritmo, al que se ha llegado mediante el análisis de más de 28.000 pacientes españoles con neumonía, se ha materializado en el desarrollo de la app «Neumorisk». Dada a conocer con motivo del Día Mundial de la Neumonía, que se celebra hoy, 12 de noviembre, esta app –que está disponible en formato web a través de<a rel=""nofollow"" href=""https://neumoexpertos.org/"" target=""_blank""> neumoexpertos.org y mediante descarga en Android e iOS y es gratuita y anónima– analiza 25 factores de riesgo y hábitos de vida estratificados por edad y sexo, y está pensada tanto para médicos como pacientes.Los motivos de este aumento de prevalencia tendrían que ver con el progresivo envejecimiento de la población. Y es que se ha visto que el riesgo de neumonía aumenta con la edad y según concluyó el estudio publicado hace algo más de un año en la revista médica «BMC Infectious Disease» y realizado por el grupo español Neumoexpertos. Este análisis se realizó a partir de la mayor base de datos española de registros de neumonía en Atención Primaria, un nivel asistencial clave para la prevención y el tratamiento de esta patología según los investigadores.«La mayoría de pacientes tienen ya más de un factor de riesgo de neumonía», cuenta Isabel Jimeno, médico de familia del Centro de Salud Isla de Oza de Madrid, «lo que significa que existe un mayor riesgo de ingreso hospitalario si se produce una neumonía. Y con ello, una mayor morbilidad y más complicaciones médicas para el paciente».Y no sólo eso: el riesgo, además, se duplica en hombres mayores de 75 años. «El motivo probablemente sea doble: por un lado porque el  hombre tiene mayor número de factores de riesgo/hábitos de vida asociados a esa edad con respecto a la mujer, y por otro lado porque los factores de riesgo que son más prevalentes en el hombre (enfermedad cardiovascular, EPOC, diabetes, tabaquismo), suponen un incremento del riesgo mayor que los más prevalentes en las mujeres», señala la Irene Rivero, investigadora y vacunóloga del Hospital Clínico Universitario de Santiago de Compostela y autora principal del estudio."
