Plátano canario, el antioxidante desconocido;"Es la primera fruta cultivada del mundo y está considerado como el alimento de la sabiduría. Y, además, es «made in Spain». La adivinanza tiene nombre propio: el plátano de Canarias, un producto «cuyo consumo habitual es beneficioso para la salud, tanto en adultos como en niños», según asegura el 90% de los facultativos médicos encuestados por Sigma Dos al hilo de la publicación esta semana del primer libro de divulgación médica y científica sobre las propiedades de esta fruta para mejorar la salud, realizado por prestigiosos profesionales sanitarios y coordinado por Antonio J. López Farré, profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid. «Esta obra demuestra los beneficios que el plátano de Canarias tiene sobre la salud, lo que nos permite afirmar que se trata de súper alimento. Y es español», confirma Miguel Ángel García Fernández, profesor de la Facultad de Medicina de la Universidad Complutense de Madrid, quien recuerda, sin embargo, que «una gran parte de la población desconoce las verdaderas propiedades del plátano de Canarias».La lista de bondades saludables de esta fruta son muchas y parte de la culpa está en el entorno donde se cultiva, en las Islas Canarias. Según el repaso científico publicado en el libro, el plátano «destaca por su potencial contribución en la protección cardiovascular, sus efectos antiinflamatorios, la regulación de los trastornos del ánimo, su gran poder antioxidante natural, su defensa antibacteriana y su ayuda en las dietas de adelgazamiento por su alto contenido en fibra y poder saciante». En este sentido, «el plátano es una fruta de cultivo predominante en zonas tropicales conocido por su alto aporte energético y de consumo generalizado en todo el mundo. Tiene una composición química rica en carotenoides, compuestos fenólicos, aminas biogénicas y fitosteroles. Estas moléculas tienen un efecto antioxidante a las dosis adecuadas que podría tener beneficios en la salud independientes del efecto en el mantenimiento energético al que se asocia. Además, posee un alto contenido en triptófano, un aminoácido relacionado con el estado de ánimo», asegura Juan José López Gómez, miembro del Comité gestor del Área de Nutrición de la Sociedad Española de Endocrinología y Nutrición, SEEN.AnticáncerLa alimentación es un factor principal en la prevención del cáncer. En este sentido, el nuevo libro asegura que hay tumores sobre los que algunos factores de la composición del plátano de Canarias podrían coadyuvar al efecto preventivo, por su riqueza en minerales y vitaminas, que ayudarían a inhibir la proliferación celular. «Además, el efecto del alto consumo de fibra puede resultar muy beneficioso, pudiendo ayudar a reducir hasta en un 42% el riesgo de padecer cáncer de colon, ya que el contenido en fibra del plátano de Canarias alcanza un valor de 2,5 gramos», detalla Hernán Cortés-Funes, jefe de la Unidad de Oncología del Hospital Internacional HC Marbella. A esto se suma que, dada su composición, se encuentra entre los alimentos beneficiosos en la prevención del cáncer de estómago (por su alto contenido en vitamina C), de mama (gracias a sus fibras solubles), faringe y esófago (por la riboflavina), pulmón (el riesgo se incrementa en personas con déficit de vitamina A) y próstata (la vitamina E podría jugar un papel fundamental), pues «cabe señalar que las concentraciones de vitamina A, B2, B6, C y riboflavina son más elevadas en el plátano de Canarias que en la banana», matiza Cortés-Funes. En esta misma línea se posiciona Natalia Hernández, presidenta de la Asociación de Dietistas Diplomados de Canarias (Addecan), quien recuerda que «todas las frutas y verduras poseen componentes que nos ayudan en la protección frente al cáncer, como la fibra y los antioxidantes, la vitamina E y los ponifenoles, neutralizando los radicales libres. El truco esta en llevar una alimentación equilibrada con alta cantidad de alimentos de temporada en detrimento de alimentos procesados».Precisamente su acción frente a los radicales libres es la faceta menos conocida hasta el momento y en la que se aportan mayores novedades en este libro, ya que el plátano de Canarias supera a muchas otras frutas en cuanto activos antioxidantes. De hecho, según el índice de Oxygen Radical Absorbance Capacity, que mide el poder antioxidante de los alimentos, un plátano tiene en torno a 880 unidades, y la recomendación diaria está entre 3.000 y 5.000.Escudo coronarioAunque no hay estudios directos, tres de los componentes del plátano de Canarias resultan beneficiosos en la prevención de enfermedades cardiovasculares tales como la diabetes, el colesterol o la hipertensión. «Esto se da gracias a su contenido en fibra, que reduce los niveles de colesterol y mejora la sensibilidad a la insulina. Es sabido que consumir siete gramos de fibra al día reduce el riesgo de padecer enfermedad cardiovascular, y el plátano de Canarias contiene tres; potasio, que equilibra la presión arterial, y, por último, las vitaminas antioxidantes que pueden proteger el organismo a nivel cardiovascular y favorecen la vasodilatación», explica García Fernández.A esos beneficios se añade, además, que existen estudios que confirman que gracias a las vitaminas que contiene (A, B1, B2, B6 y C) puede contribuir al buen desarrollo y funcionamiento del sistema inmunitario a través de la síntesis de anticuerpos e incrementar los mecanismos defensivos frente a las bacterias. Sin olvidar que, además, tiene un alto contenido en triptófano, relacionado con el buen estado de ánimo.   Más rico en su composición, el plátano de Canarias se diferencia de la banana no sólo por su sabor más dulce y sus famosas motitas, sino por sus excepcionales cualidades nutricionales. «Tanto la banana como el plátano de Canarias tienen un contenido semejante en hidratos de carbono, fibra y proteínas; sin embargo, el plátano presenta un mayor contenido total en minerales. La causa de esta diferencia es que se recolectan cuando han llegado a su punto óptimo de madurez y que son cultivados en suelos de naturaleza volcánica, responsables en gran medida en la composición del fruto. Por otro lado, el plátano de Canarias está bajo una producción controlada y certificada que regula el empleo de pesticidas y su transporte a territorio insular, de corta duración, lo que presenta efectos positivos en la calidad y vida útil del plátano», afirma Natalia Hernández, presidenta de Addecan."
