Cuatro detenidos por distribuir pornografía infantil en internet;Agentes de la Policía Nacional han detenido a cuatro hombres -en Madrid, Guadalajara, Valladolid y Las Palmas-, por distribuir pornografía infantil en un conocido hosting de imágenes y vídeos. La operación se ha llevado a cabo en colaboración con el Departamento de Investigaciones de Seguridad (HSI) norteamericano. Entre los arrestados se encuentra un sexagenario que creó un perfil en una red social, haciéndose pasar por un adolescente, con el objetivo de contactar con menores de edad. Otro de los arrestados había encriptado parte del material para complicar el acceso a él por parte de los investigadores.La operación se inició en septiembre de 2016 gracias a la colaboración del Departamento de Investigaciones de Seguridad Interior norteamericano, quien comunicó a los agentes españoles la detección de varias personas ubicadas en España, que habían compartido pornografía infantil a través de un conocido portal de Internet.<u>Perfil falso de un adolescente</u><u></u>Después de realizar las primeras gestiones se averiguaron las provincias donde se encontraban los investigados y posteriormente, su identidad. De esta forma se organizó un operativo policial que culminó con la detención de cuatro hombres en Madrid, Guadalajara, Valladolid y Las Palmas. Concretamente en la capital se arrestó a un sexagenario jubilado que además de poseer pornografía infantil, había creado un perfil falso en una red social haciéndose pasar por un adolescente con la intención de contactar con menores. Gracias la rápida investigación policial se evito que estos contactos se plasmasen en actos físicos de acoso.En Guadalajara se arrestó a un joven de 20 años que había encriptado los archivos ilegales para evitar ser descubierto en caso de ser objeto de una investigación. Otro joven de veinte años, detenido en Valladolid, guardaba el material pornográfico infantil en la nube, ya que compartía el ordenador con el resto de su familia. El último arrestado en Las Palmas, de cuarenta y un años, poseía imágenes pornográficas de menores entre diez y dieciséis años.La operación sigue abierta al objeto de identificar a las víctimas menores de edad protagonistas de los archivos. Para ello los agentes están realizando un análisis exhaustivo de todo el material encontrado en los cuatro registros, donde se intervinieron: dos ordenadores, cuatro móviles, una memoria USB y un disco duro interno.
