¿Por qué vuelven los recuerdos <olvidados>?;"Acordarse de los antiguos compañeros de curso 50 años después de haber dejado la escuela o incluso de los programas o películas preferidas de nuestra infancia, son algunos ejemplos de las increíbles aptitudes de nuestra memoria.El número de veces que vimos esos programas de televisión o de películas, así como las emociones que nos despertaron, son fundamentales para que esa memoria a largo plazo funcione.Sin embargo, no sabemos muy bien lo que pasa cuando percibimos una información sin contenido emocional alguno y que sólo vimos o conocimos durante poco tiempo. Para averiguarlo, los autores de esta investigación, de la Universidad francesa de Toulouse, reunieron a un grupo de voluntarios que habían participado en una investigación sobre la memoria doce años atrás, para volver a poner a prueba sus recuerdos, informa<a rel=""nofollow"" href=""http://www.tendencias21.net/Podemos-reconocer-imagenes-que-vimos-unos-segundos-hace-12-anos_a44247.html"" target=""_blank""> Tendencias 21. De esta forma descubrieron que las imágenes que vimos durante unos segundos podemos reconocerlas diez años después. Los resultados se publican en la revista Cognition, según se<a rel=""nofollow"" href=""http://www2.cnrs.fr/presse/communique/5299.htm"" target=""_blank""> informa en un comunicado. En los test realizados en laboratorio es difícil controlar los parámetros de aprendizaje en el proceso de memorización. Sin embargo, se sabe que cuanto más se presenta una información, mejor será recordada a largo plazo. También que una sola exposición basta para conservar un recuerdo a lo largo de toda la vida, cuando está implicada en la experiencia la dimensión emocional.En esta investigación, los científicos pudieron controlar estos parámetros claves, el contexto emocional y el número de repeticiones, para estudiar una nueva forma de memorización. Para conseguirlo, 24 participantes, que ya habían sido testados en laboratorio doce años atrás y no mostraban problemas de memoria, fueron convocados para nuevos tests.La vez anterior, le habían sido presentadas en los test imágenes simples de tipo “clipart” sucesivamente sólo durante unos segundos, sin ninguna instrucción particular para recordarlas. Los participantes que repitieron el experimento por segunda vez, en 2016, tenían que identificar ahora la imagen que habían visto diez años atrás entre una selección de imágenes posibles.Altos porcentajesDe media, los participantes obtuvieron un 55% de respuestas correctas, un porcentaje superior al de los participantes que no habían visto nunca esas imágenes con anterioridad (51%).Además, los investigadores comprobaron que este porcentaje subía al 57% de respuestas correctas cuando las imágenes habían sido vistas tres veces o más inicialmente y que podría alcanzar al 70% en algunos participantes aislados: una tercera parte de ellos obtuvieron entre el 60% y el 70% de respuestas correctas.Este experimento puso de manifiesto que tres presentaciones de la misma imagen pueden ser suficientes para mantener una imagen en la memoria al menos durante 10 años. Aunque ya se sabía que recuerdos de este tipo pueden conservarse de forma inconsciente, este nuevo estudio demuestra que estos recuerdos pueden influir de manera directa en las personas cuando las ven de nuevo, provocando incluso en algunos casos un sentimiento de familiaridad.Ahora, los investigadores se proponen comprender cómo esta memorización es posible desde un punto de vista biológico. Sugieren que estos recuerdos pueden estar soportados por un pequeño grupo de neuronas muy especializadas, más que por una amplia red de neuronas distribuidas por todo el cerebro.Más información en <a rel=""nofollow"" href=""http://www.tendencias21.net/"" target=""_blank"">Tendencias 21"
