La Policía interviene 1,2 toneladas de cocaína y desarticula una organización criminal internacional;Agentes de la Policía Nacional han desarticulado una organización dedicada al tráfico de estupefacientes y se han incautado de 1.200 kilogramos de cocaína, uno de los mayores alijos intervenidos en suelo español. Hay cinco detenidos –tres de nacionalidad británica y dos españoles- en Granada y Guipúzcoa, miembros del grupo organizado que estaba asentado tanto Reino Unido como en España. Además del tráfico de cocaína, los arrestados ocultaban una plantación de marihuana en una vivienda deshabitada de Zarautz (Guipúzcoa). Se trata de una operación dirigida y coordinada por el Juzgado de Instrucción número tres de Marbella (Málaga).La investigación comenzó durante el pasado año 2016, cuando los agentes iniciaron sus pesquisas sobre una red criminal compuesta por ciudadanos españoles y británicos y asentada tanto en Reino Unido como en nuestro país. Su modus operandi consistía en introducir y almacenar grandes cantidades de cocaína en el norte de España para luego transportarla hasta el sur de la Península, donde los arrestados disponían de una infraestructura empresarial que utilizaban como tapadera para el transporte de la droga. Lo realizaban en partidas menores que enviaban a Reino Unido, destinando otra parte del estupefaciente a la distribución entre otras organizaciones criminales afincadas en España.  Posteriormente, los investigadores registraron un recinto situado en Zarautz (Guipúzcoa) -donde la organización habría realizado también una carga de estupefaciente- y detuvieron a otras dos personas, encargadas de la vigilancia del lugar. Aquí los agentes, empleando una excavadora para ello, hallaron un zulo soterrado en cuyo interior se ocultaban 612 paquetes de cocaína –con un total de 678 kilogramos del estupefaciente- de idénticas características a los incautados en el almacén de Almuñécar. Por otro lado, pudieron comprobar cómo una vivienda deshabitada situada en el mismo lugar estaba destinada exclusivamente al cultivo de marihuana indoor. Finalmente se produjo un tercer registro en el domicilio del principal investigado, en la localidad guipuzcoana de Orio, donde los agentes intervinieron un kilogramo de cocaína.Junto con la detención de los cinco miembros de la organización, los investigadores se han incautado de un total de 1,2 toneladas de cocaína, un camión tipo tráiler, su remolque, dos turismos, 4 básculas de gran pesaje, 3 balanzas de precisión, 2 máquinas termo-selladores, 6.000 euros en efectivo, varios terminales telefónicos, diversa documentación contable, 35 cartuchos del calibre 22 y un listado con matrículas oficiales de los vehículos camuflados de la Policía Nacional.
