El 40% de los españoles tendrá más de 65 años en 2050;La humanidad se encuentra ante una grave problemática. Los numerosos retos a los que se enfrenta hoy en día como la superpoblación, los inconvenientes del cambio climático o el consumo de los recursos que nos ofrece el planeta y que ya cuenta con reservas limitadas, hace que la evolución del ser humano esté cambiando a pasos de gigante. La población humana nunca ha dejado de crecer. Hace muchos años, el crecimiento de la humanidad era más contenido, las familias eran numerosas, pero las guerras y enfermedades hacían que muchos de ellos murieran de forma prematura. Pero con la llegada de la revolución industrial, el incremento de personas en nuestro planeta se ha disparado.¿Cuántos años viviremos?La Organización para la Cooperación y el Desarrollo Económico (OCDE) presentó ayer su último informe sobre indicadores de salud, que sitúa a España como el segundo país con mayor esperanza de vida al nacer, sólo por detrás del gigante nipón. En 2050, la población tendrá 9.800 millones de habitantes. Este informe muestra por primera vez que la esperanza de vida al nacer supera los 80 años de media. Por sexos, España también ocupa el segundo puesto del ránking en la esperanza de vida en mujeres: 85,8 años de media. En cambio, los hombres viven unos cinco años menos con 80,1 de media. Pese a esta esperanza de vida, España de momento no está entre los países con mayor población que supere los 65 años. Actualmente el porcentaje de personas que cuenta con esta edad representa el 19% de todos los ciudadanos. Sin embargo, para el año 2050, la OCDE estima que casi el 40% de la población española superará los 65 años. Además, para ese mismo año, el 15% de la población tendrá más de 80 años, cuando actualmente este grupo de edad sólo representa el seis por ciento de los ciudadanos.¿Erradicaremos las enfermedades? En el terreno de la salud pública, el informe analiza diferentes factores de riesgo de múltiples enfermedades como las derivadas por el consumo de alcohol o tabaco.En este caso, España sigue en el «top ten» de los más fumadores, situándose muy por encima de la media de los países de la OCDE. Pese a las leyes antitabaco que se implantaron en la sociedad española en los años 2006 y 2011, España se sitúa cinco puntos por encima de la media. Lo que significa que el 23% de los españoles de más de 15 años fuma a diario, superando a países como Francia (22,4%) o Portugal (16,8%).En lo referente al consumo de alcohol, el estudio muestra que, desde el año 2000, son 13 los países pertenecientes a la OCDE que han incrementado su consumo, que se sitúa en una media de nueve litros de alcohol puro por persona en mayores de 15 años, lo que equivale a unas 100 botellas de vino.La obesidad es otra de las preocupaciones que se plantean en este informe, que deja ver que éste no es sólo un problema de la población adulta, que se sitúa por debajo de la media de la OCDE. Actualmente el 25% de los menores alrededor de 15 años sufre sobrepeso. La falta de práctica de actividad física es la principal causa de esta enfermedad que ya afecta al 30,9% de menores de ocho a 17 años.Los avances científicos en el tratamiento y prevención de determinadas enfermedades devastadoras, como el cáncer, hacen que cada día sean una amenaza menor. La supervivencia de diferentes tipos de tumores, como el de mama o el de cólon, que todavía suponen un grave problema de salud pública, es ligeramente superior a la de la media, dejando un 63,3% en cólon y un 85,4% en el caso del de mama.En 2050 seguiremos viviendo con enfermedades como el sida o el cáncer, pero las estadísticas muestran que morirá mucha menos gente.  No cabe duda de que la humanidad se enfrentará a nuevos retos en los próximos años que prometen mejorar la calidad de vida de toda la población.
