Comer de noche, malo para el corazón y la diabetes;"Comer durante la noche se asocia con un mayor riesgo de enfermedad   cardiaca y diabetes, y el ciclo de 24 horas del cuerpo es el   culpable, según revela una investigación cuyos resultados se publican   en ‘<a rel=""nofollow"" href=""http://physoc.onlinelibrary.wiley.com/hub/journal/10.1111/(ISSN)1469-445X/"" target=""_blank"">Experimental Fisiology’, informa Europa Press.Investigadores de la Universidad Nacional Autónoma de México   observaron los niveles de grasa, llamados triglicéridos, en la sangre   de las ratas y vieron que tras alimentar a las ratas con grasa al   comienzo de su periodo de descanso, sus niveles de grasa en la sangre   se dispararon más drásticamente que cuando se alimentaron durante el   inicio de su fase activa. Cuando eliminaron la parte del cerebro de   la rata que controla el ciclo de 24 horas, ya no hubo un cambio en   los niveles de grasa.Los niveles altos de grasa en la sangre se vinculan con   enfermedades cardiacas y diabetes. Estas patologías están vinculadas   a un estilo de vida en el que los humanos ignoran las señales del   reloj biológico y comen por la tarde y de noche. Este trabajo   demuestra por qué un estilo de vida como éste que no está   sincronizado con nuestro ciclo de 24 horas puede dar como resultado   niveles altos de grasa en la sangre y, por lo tanto, un mayor riesgo   de problemas cardiacos.El autor Ruud Buijs, científico del Instituto Biomédico de la   Universidad de México, señala: «El hecho de que podamos ignorar   nuestro reloj biológico es importante para la supervivencia; podemos   decidir dormir durante el día cuando estamos extremadamente cansados   o huimos del peligro durante la noche. Sin embargo, hacer esto con   frecuencia (con turnos de trabajo, ‘jet lag’ o quedarse despierto   hasta altas horas de la noche) dañará nuestra salud a largo plazo,   especialmente cuando comemos en momentos en los que deberíamos   dormir»."
