El ministro de Trabajo y Asuntos Sociales, Jesús Caldera, descalificó el contenido del informe del Consejo General del Poder Judicial contra la ley de violencia de género por la pertenencia del ponente al Opus Dei. Resulta sorprendente que Caldera defienda una ley que tiene como objeto la protección de los derechos de un sector de la población, recurriendo a un ataque absurdo e indiscriminado contra otros ciudadanos y sus derechos fundamentales, como son las personales creencias. ¿En qué se basa Caldera para hacer esta acusación babosa e injusta para con el Opus Dei? ##¿Insinúa acaso que a las personas del Opus Dei no les interesa la protección de las mujeres que son objeto de malos tratos? Además denota poca competencia profesional: ¿Todo su argumento contra el informe técnico del CGPJ es traer a colación las personales creencias de uno de sus miembros, por lo demás, excelente profesional? ¿No sería más correcto defender la propia ley mostrando que no es inconstitucional, con argumentos y estudios serios que puedan mostrar la verdad de la propia postura, en vez de recurrir a la descalificación personal sin fundamento? Por lo visto, Caldera se le ha olvidado lo del estilo "dialogante" de este gobierno, o es que quizás no fuera para él más que una fachada. Lamento mucho el rumbo que toma Caldera, y le insto a que presente su dimisión o, al menos, pida disculpas.##12-1-15