Alicia García sitúa el empleo como la gran prioridad para personas con discapacidad;La consejera de Familia e Igualdad de Oportunidades, Alicia Garía, resaltó, como gran prioridad para las personas con discapacidad proporcionarles un empleo y destacó que en los dos últimos años, casi 6.200 han participado en alguno de los itinerarios de empleo impulsados por la Junta, que han posibilitado cerca de 3.000 contratos.Así lo puso sobre la mesa al participar en el Consejo del Real Patronato sobre Discapacidad, celebrado en el Palacio Real de El Pardo, en Madrid, y que estuvo presidido por la reina Letizia. Allí, Alicia García también hizo referencia a la importancia de haber dotado a Castilla y León de un Plan Estratégico de Igualdad de Oportunidades para el colectivo con una inversión de 747 millones de euros, y que pretende dar un impulso definitivo a la implantación de un nuevo modelo de mejora de atención.La consejera igualmente resaltó el Plan de Inserción Socio-Laboral para las personas más vulnerables, con actuaciones específicas para las personas con discapacidad -120 actuaciones y más de 335 millones- para beneficiar a 109.000 castellano y leoneses. Además, García destacó que la Comunidad ha realizado la primera convocatoria de empleo público para personas con discapacidad intelectual y que se está apoyando firmemente la figura de la asistencia personal para facilitar tanto la atención como la inserción laboral a los afectados.Tras la reunión del Real Patronato se celebró la entrega de los Premios Reina Letizia 2016/2017 para reconocer actuaciones relevantes en el campo de la prevención de la discapacidad, accesibilidad, promoción en la inserción laboral y nuevas tecnologías.El Ayuntamiento de Ávila ha obtenido el galardón que reconoce la accesibilidad universal de los municipios, cuya finalidad es recompensar a las localidade españolas y latinoamericanas que han desarrollado una labor continuada en el campo de la accesibilidad de las personas don discapacidad. La consejera elogió el trabajo desarrollado por el Consistorio abulense para conseguir una «ciudad abierta a todos».García también felicitó a la empresa Calidad Pascual, que ha recibido el premio a la promoción de la inserción laboral del colectivo, y por el trabajo que realizan en la implantación de políticas de inserción laboral de personas con discapacidad en sus plantillas.
