El amanecer y el atardecer siguen marcando el ritmo;"A pesar de la luz artificial y las convenciones sociales, la   dinámica de la luz del día todavía influye en las actividades diarias   de las personas que viven en entornos urbanos modernos, según una   nueva investigación publicada en ‘PLOS Computational Biology’ y recogida por Europa Press.Al igual que muchos otros organismos, los seres humanos tienen <a rel=""follow"" href=""http://www.larazon.es/atusalud/el-secreto-del-tic-tac-de-nuestro-reloj-interno-DD13893264"">un   reloj biológico interno que los ayuda a adaptarse a diferentes   señales ambientales, como la luz y la oscuridad. En las ciudades   modernas, las personas también deben adherirse a un reloj social de   actividades cotidianas, como el trabajo, el ocio y la educación.«¿Cómo funciona el ritmo diario de los seres humanos bajo el   tic-tac simultáneo de estos dos relojes?», se preguntó Daniel   Monsivais, de la Facultad de Ciencias de la Universidad de Aalto, en   Finlandia, quien dirigió el nuevo estudio. Para encontrar la   respuesta, él y sus colegas emplearon una técnica emergente conocida   como «minería de la realidad», en la cual los patrones de actividad   humana se deducen analizando el uso de dispositivos inalámbricos.Los investigadores obtuvieron registros anónimos de tiempos de   llamadas en el transcurso de un año de aproximadamente un millón de   usuarios de teléfonos móviles en un país del sur de Europa (el uso de   los datos dependía de mantener la identidad del país desconocida). El   ciclo de sueño/vigilia de un usuario se dedujo al observar los   periodos diarios de cuando comenzó y cesó su actividad de llamadas.El análisis de los registros de llamadas reveló que, a pesar de   una zona horaria compartida, el momento del amanecer y el ocaso en   las respectivas longitudes de las personas seguía guiando el inicio y   el final de sus actividades diarias. Durante un año, los cambios en   el calendario de las actividades diarias correspondieron a las   variaciones estacionales en el momento del amanecer y el atardecer.Los investigadores también encontraron que las mujeres tendían a   dormir más que los hombres (confirmando los hallazgos de estudios   previos), y que la duración del sueño variaba con la edad. A medida   que las personas se acercaban a la edad adulta, tendían a dormir por   periodos de tiempo más largos. La duración del sueño disminuyó   ligeramente para las personas de mediana edad y aumentó nuevamente en   los ancianos.Estos hallazgos podrían tener implicaciones para la salud humana,   la economía, el consumo de energía y el transporte público, todos   ellos influenciados por el momento de la actividad humana. «El   siguiente paso en nuestro estudio es utilizar este tipo de enfoque de   datos grandes para comprender la diferencia en el comportamiento   entre las poblaciones urbanas y rurales, ya que se refiere al papel   de los relojes sociales y biológicos en sus rutinas diarias», dice   Monsiváis.    EP"
