<En la disfunción eréctil el diagnóstico incluye asesoramiento cardiológico>;1- ¿Qué aspectos están relacionados con la salud del hombre?La salud del hombre engloba aspectos específicos del varón como son la patología prostática, las alteraciones de la testosterona, del deseo sexual, la disfunción eréctil, la eyaculación precoz y todo lo relacionado con las afecciones del pene. No debemos olvidar que una vida sexual satisfactoria es un pilar básico para la mayoría de los hombres.2- La Unidad del Varón que usted dirige es una de las más punteras en el tratamiento de las enfermedades del pene. ¿Cuáles son las principales patologías que atienden?Atendemos más de 400 casos de enfermedad de Peyronie al año, siendo el índice de éxito de estas cirugías complejas muy elevado. En el caso de la disfunción eréctil, realizamos un diagnóstico de alto nivel que incluye asesoramiento cardiológico en muchos pacientes, eco-doppler de pene y tratamientos multimodales según el grado de afectación de la erección. En pocos centros se valoran y tratan todas las diferentes alteraciones del pene. En resumen, el hombre necesita un equipo médico altamente especializado en todas estas patologías.3- A diferencia de las mujeres, ¿los hombres siempre han sido mucho más reacios a cuidarse o ir al urólogo?Desde luego, aunque en los últimos años esta tendencia está cambiando y acuden para hacerse una revisión de la próstata o con más antelación cuando tienen problemas de erección. También, los hombres valoran cada vez más una vida sexual plena a medida que envejecen.4- Siempre se habla de menopausia de la mujer y muy poco de la andropausia masculina...En este aspecto, se ha centrado más la atención en la mujer, pero en el varón la principal hormona masculina, la testosterona, también va disminuyendo cada año, sobre todo a partir de los 50. Esta hormona es fundamental para un correcto funcionamiento de la salud sexual del hombre y ese descenso puede originar la aparición de la conocida andropausia. Los síntomas típicos son: disminución de la libido o del deseo sexual (con disfunción eréctil o sin ella), reducción de la fuerza o energía, mayor irritabilidad o trastornos del estado de ánimo. También se pueden dar trastornos físicos como osteoporosis (pérdida de calcio en los huesos), pérdida de la masa muscular, acumulación de grasa sobre todo en el abdomen, atrofia testicular y ginecomastia (aumento de las mamas en el hombre).5- ¿Cómo se diagnostica y trata a un hombre con bajos niveles de testosterona?La testosterona se mide a través de un análisis de sangre. Los hombres con síntomas y bajos niveles en sangre de testosterona deben ser tratados si no hay contraindicaciones. El tratamiento se puede administrar mediante geles que se absorben a través de la piel o inyecciones intramusculares y debe ser siempre prescrito por un médico, porque de lo contrario el abuso de la testosterona puede tener consecuencias nocivas sobre la salud.6- ¿Qué repercusión tiene la disfunción eréctil en la salud sexual del varón?La disfunción eréctil es la incapacidad para mantener una erección adecuada para una vida sexual satisfactoria. A medida que el varón envejece, esa capacidad de erección va bajando. Además, la disfunción eréctil es un predictor de una posible enfermedad cardiovascular. Muchos hombres con problemas de erección tienen, sin saberlo, problemas de hipertensión arterial, diabetes, colesterol o una patología cardíaca. Por ello, a muchos hombres les realizamos un reconocimiento cardiológico.7- ¿Cómo se trata la disfunción eréctil vascular?En la disfunción eréctil de causa vascular, la de la mayoría de los hombres a partir de los 50 años, el inicio del tratamiento se realiza con fármacos. Hay un tratamiento nuevo que es la litotricia de los cuerpos cavernosos que está obteniendo buenos resultados en casos seleccionados. Si este cuadro persiste, se prescriben unas inyecciones específicas para el pene que permiten un mayor aflujo de sangre en los cuerpos cavernosos. El último escalón del tratamiento es la colocación de una prótesis de pene, con unos resultados magníficos y altos índices de satisfacción para el hombre y su pareja.8- ¿Qué consejos le podría dar a los varones para prevenir la disfunción eréctil?Los principales consejos son: cuidar la alimentación con dieta mediterránea, mantener un peso saludable, evitar el consumo excesivo de alcohol y tabaco, controlar la tensión arterial y el colesterol, ejercicio regular y control de testosterona.9- Hemos leído que cada vez más hombres consultan por problemas de curvatura de pene. ¿Es así?Sí, así es. Las causas de la curvatura del pene o enfermedad de La Peyronie se desconocen realmente. Se cree que es debido a la repetición de microtraumatismos en el pene en hombres con una susceptibilidad genética. Las consecuencias de la curvatura del pene en erección pueden ser la disfunción eréctil y la dificultad o incapacidad para la penetración.10- ¿Cuáles son los principales tratamientos de la enfermedad de La Peyronie?La mayoría de los tratamientos no tienen buenos resultados. Hasta el momento actual sólo hay dos tratamientos basados en sólidas evidencias científicas: la colagenasa, que es un producto aprobado hace no más de cuatro años y que se inyecta en la placa causante de la curvatura, y la cirugía si hay la  curvatura es significativa. Se trata de un procedimiento que debe ser realizado por un cirujano experto en cirugía reconstructiva de pene.
