Una de cada cinco españolas, acosada en internet;"Una de cada cinco mujeres españolas ha sufrido alguna vez abusos o acoso en Internet, singularmente en las redes sociales, según una encuesta de Amnistía Internacional realizada en Dinamarca, España, Estados Unidos, Italia, Nueva Zelanda, Polonia, Reino Unido y Suecia, y dada a conocer este lunes, informa Servimedia.En la encuesta, encargada por Amnistía Internacional a Ipsos MORI, participaron 4.000 mujeres de 18 a 55 años, de las cuales 911 dijeron que habían experimentado abusos o<a rel=""follow"" href=""http://www.larazon.es/sociedad/la-salida-del-armario-del-acoso-sexual-CN16821737""> acoso en Internet (un 22,8%), de las que 688 declararon que los habían sufrido en una red social. Los porcentajes fluctúan entre el 16% en Italia, el 19% en España y el 33% en Estados Unidos.Cuatro de cada 10 mujeres (un 41%) que habían sufrido abusos o acoso en Internet dijeron que al menos en una ocasión estas experiencias en línea habían hecho que sintieran amenazada su integridad física.«Internet puede ser un lugar temible y tóxico para las mujeres. No es ningún secreto que la misoginia y los abusos prosperan en las plataformas de redes sociales, pero este estudio muestra lo perjudiciales que son las consecuencias de los abusos en Internet para las mujeres que los han sufrido», afirmó Azmina Dhrodia, investigadora de Tecnología y Derechos Humanos en Amnistía Internacional.Dhrodia indicó que «esto no es algo que desaparezca cuando sales de Internet». «Imagina que recibes amenazas de muerte o de violación cuando abres una aplicación, o que vives con el miedo de que se divulguen en Internet sin tu consentimiento fotos sexuales o privadas. El peligro especial de los abusos en Internet es la rapidez con la que pueden proliferar: un tuit insultante puede convertirse en minutos en un aluvión de odio focalizado. Las empresas de redes sociales deben empezar a tomarse en serio realmente este problema», añadió.Amnistía Internacional preguntó a mujeres que se consideran a sí mismas usuarias de Internet entre moderadas y activas sobre sus experiencias de abusos y acoso en línea. En todos los países, algo menos de la mitad (un 46% en general y un 49% en España) de las encuestadas que habían sufrido abusos o acoso en Internet dijo que ésos eran de naturaleza misógina o sexista.Entre una quinta parte y una cuarta parte de las mujeres que habían sufrido abusos o acoso (un 27% en España) dijo que estos habían incluido amenazas de agresión física o sexual.El 58% de las participantes de todos los países que habían sido víctimas de abusos o acoso (el 64% en España) señaló que estos habían incluido racismo, sexismo, homofobia o transfobia. Un 26% de las mujeres que habían sufrido abusos o acoso en todos los países encuestados (el mismo porcentaje en España) indicó que se habían divulgado en línea datos personales o que las identificaban (práctica conocida también como ‘doxxing’). Y el 59% recalcó que los ataques procedían de personas completamente desconocidas.La encuesta indica que el impacto psicológico de los abusos en Internet puede ser devastador. Así, el 61% de las mujeres encuestadas que dijeron que habían sufrido abusos o acoso en Internet (el 52% en España) indicaron que tenían la autoestima más baja o habían perdido confianza en sí mismas; el 55% (el 51% en España) habían experimentado estrés, ansiedad o ataques de pánico; el 63% (55% en España) recalcó que había tenido problemas para dormir y el 56% (44% en España) comentó que los abusos o el acoso en Internet les habían impedido concentrarse durante periodos largos.Más de tres cuartas partes de las mujeres que dijeron que habían sufrido abusos o acoso en una plataforma de redes sociales (el 76%) hicieron cambios en la forma en que usan esas herramientas. En el caso de España, el 54% reconoció estos cambios, que incluyen limitar los contenidos que publicaban.«Las redes sociales han contribuido a aumentar la libertad de expresión, incluido el acceso a la información, de muchas maneras. Pero, con la migración al mundo digital de la discriminación y la violencia contra las mujeres de fuera de Internet, muchas mujeres se alejan de conversaciones públicas o se autocensuran por temor por su privacidad o su seguridad», apuntó Dhrodia.Un 24% de las encuestadas que dijeron que habían sufrido abusos (un 30% en España) destacaron que esos hechos les habían hecho temer por la seguridad de su familia.La encuesta indica también que las mujeres creen que las empresas de redes sociales deben hacer más. Sólo un 18% de las encuestadas en todos los países dijo que las respuestas de las empresas de redes sociales eran muy adecuadas, bastante adecuadas o totalmente adecuadas.Amnistía Internacional pidió a los gobiernos que garanticen la existencia de leyes, políticas, prácticas y formación adecuadas para prevenir la violencia y los abusos contra las mujeres en Internet y acabar con ellos, para lo cual consideró fundamental que no se impongan restricciones o penalizaciones indebidas al ejercicio legítimo de la libertad de expresión. «Abordar la violencia y los abusos en Internet no debe utilizarse como excusa para reducir el disfrute de la libertad de expresión», aclaró."
