Día de ocio para recaudar fondos en la lucha contra el cáncer de mama;En pleno compromiso con la lucha contra el cáncer de mama, la Associació Front Marítim Barceloneta (Afmb) organizó ayer con gran éxito una jornada para recaudar fondos de cara a seguir avanzando en la investigación de esta enfermedad oncológica, que podría afectar a una de cada ocho mujeres.La Afmb explicó que en el Parque de la Barceloneta, situado al lado del Hospital del Mar de Barcelona, ofreció más de 40 actividades, como talleres de tiro al arco, robótica, patinaje, magia, actuaciones de danza, degustaciones gastronómicas, maquillaje, animación infantil, juegos y un simulador de Fórmula 1.Para los más pequeños hubo incluso canciones de dibujos animados y la divertida presencia de Pela, considerada la payasa más famosa del mundo. Todo iba dirigido a personas de todas las edades, y también con el objetivo de sensibilizar a la ciudadanía.Para seguir recaudar fondos, la Afmb y el Hospital del Mar impulsan una campaña que se llama «1000raons». La iniciativa es a partir del micromecenazgo» solidario migranodearena.org, y también comprar entradas para el evento de ayer, así como pulseras y camisetas.De esta manera, la Afmb, una asociación muy arraigada en el barrio de la Barceloneta, quiere reconocer el trabajo de unos investigadores, que quizá demasiado a menudo necesitan más fondos, para mejorar sus líneas de investigación, sobre todo en un asunto tan sensible como es el cáncer de mama. Tanto en Barcelona como en el resto de Cataluña y de España se han realizado en los últimos días diversos actos para concienciar sobre esta oncología.Desde la asociación también se quiso destacar el papel tan importante que siempre ha tenido el Hospital del Mar en la investigación y la lucha contra el cáncer de mama. Siempre ha sido un centro de referencia en este sentido, también en asistencia y tratamiento, a través del Instituto Hospital del Mar de Investigaciones Médicas (Imim). Fueron los primeros en poner en marcha un programa de detección precoz en Cataluña, hace ya más de 20 años, y que tratada anualmente a unas 250 mujeres.Se trata de un programa multidisciplinar en el que trabajan especialistas de diferentes servicios, como oncólogos, expertos en cirugía, radiólogos y ginecólogos, entre otros. Su tasa de supervivencia a cinco años de las pacientes tratadas es del 85 por ciento.En 2016, según la conselleria de Salud,  un total de 1.012 mujeres padecieron por culpa del cáncer de mama, por lo que cabe seguir insistiendo en campañas para sensibilizar sobre esta enfermedad, que a nivel oncológico es la más frecuente entre las mujeres. Hace años se alertó sobre un aumento de casos en Cataluña, pero los expertos lo atribuyeron a una mejor detección precoz.
