Si bebes (y fumas), envejeces;"El consumo excesivo de alcohol y el tabaquismo están relacionados   con signos visibles de envejecimiento físico y parecer más viejo que la edad que se tiene, sugiere una investigación publicada en la   edición digital de ‘<a rel=""nofollow"" href=""http://jech.bmj.com/"" target=""_blank"">Journal of Epidemiology & Community Health’, informa EP.Beber entre leve y moderadamente no se asoció con envejecimiento   biológico. Sin embargo, los investigadores señalan que no estaba   relacionado con la desaceleración del proceso de envejecimiento   visible, ya que no había diferencia en la prevalencia de los signos   de envejecimiento entre los bebedores ligeros y moderados y los no   bebedores.  Basaron sus hallazgos en información de más de 11.500 adultos,   cuya salud cardiaca y signos visibles de envejecimiento fueron   seguidos durante un promedio de 11,5 años como parte del Estudio del   Corazón de la Ciudad de Copenhague. Este trabajo, que comenzó en   1976, ha estado monitoreando una muestra aleatoria de personas   danesas mayores de 20 años que viven en el área de Copenhague en   1981-3, 1991-4, y en 2001-3.Antes de cada visita a la clínica, se preguntaba a los   participantes sobre su estilo de vida y salud general y se les pedía   que indicaran cuánto bebían y fumaban. Y se analizó en ellos cuatro   signos de envejecimiento que previamente se han relacionado con un   mayor riesgo de enfermedad cardiovascular y/o muerte: arrugas en el   lóbulo de la oreja; un anillo o arco de color grisáceo opaco   alrededor de la córnea periférica de ambos ojos (’arcus corneae’);   placas amarillas anaranjadas en los párpados (xantelasma); y calvicie   de patrón masculino (nacimiento en retroceso o un área calva en la   parte superior de la cabeza).La edad promedio de los participantes fue 51 años, pero varió de   21 a 86 entre las mujeres, y de 21 a 93 entre los hombres. El consumo   promedio de alcohol fue de 2,6 bebidas/semana para las mujeres y de   11,4 para los hombres. Poco más de la mitad de las mujeres (57 por   ciento) y alrededor de dos tercios de los hombres (67 por ciento)   eran fumadores actuales.‘Arcus coneae’ fue el signo más frecuente de envejecimiento entre   ambos sexos, con una prevalencia del 60 por ciento entre los hombres   mayores de 70 años y entre las mujeres mayores de 80 años. El signo   menos común fue xantelasma, con una prevalencia del 5 por ciento   entre hombres y mujeres mayores de 50 años. Una línea de cabello en   retroceso era común entre los hombres, con un 80 por ciento de los   mayores de 40 años afectados.El análisis de los patrones de consumo de alcohol y tabaco reveló   un riesgo consistentemente elevado de parecer más viejo que la   verdadera edad y desarrollar arcos córneos, arrugas en los lóbulos de   las orejas y xantelasmas entre los que fumaban y bebían mucho.Por ejemplo, en comparación con una ingesta semanal de alcohol de   hasta siete bebidas, un recuento de 28 o más se asoció con un aumento   del riesgo del 33 por ciento de ‘arcus coneae’ entre las mujeres, y   un 35 por ciento de mayor riesgo entre los hombres que tomaban 35 o   más bebidas cada semana.De manera similar, en comparación con no fumar, fumar un paquete   de 20 cigarrillos diarios entre 15 y 30 años se vinculó con un   aumento del riesgo del 41 por ciento entre las mujeres y un   incremento del riesgo del 12 por ciento entre los hombres. La   presencia de signos visibles del envejecimiento no fue diferente   entre los bebedores entre leves y moderados en comparación con los no   bebedores, según el análisis.La calvicie de patrón masculino no se relacionó sistemáticamente   con el consumo excesivo de alcohol o el tabaquismo, posiblemente   porque está fuertemente influenciado por los genes y los niveles   circulantes de hormonas masculinas (andrógenos), sugieren los   investigadores.No obstante, se trata de un estudio observacional por lo que no se   puedan extraer conclusiones firmes sobre la causa y el efecto,   particularmente dado que los datos sobre fumar y beber se basan en el   recuerdo personal, que está sujeto a sesgos. Y aunque los   investigadores tuvieron en cuenta una variedad de factores   potencialmente influyentes, no pudieron tener en cuenta el estrés,   que se asocia con el riesgo de enfermedad cardiovascular, tabaquismo   y consumo excesivo de alcohol.Sin embargo, concluyen: «Éste es el primer estudio prospectivo que   demuestra que el alcohol y el tabaquismo están relacionados con el   desarrollo de signos visibles vinculados con la edad y, por lo   general, parecer más viejos que la edad real. Esto puede reflejar que   el consumo excesivo de alcohol y tabaco aumenta el envejecimiento   general del cuerpo».    EP"
