El estigma de sufrir un cáncer de pulmón;"Lo dicen los expertos y algunos pacientes, el cáncer de pulmón no sólo se sufre sino que se lleva como una cruz y un castigo por haber fumado durante muchos años de forma intensa. El Día Internacional de este tumor, que se celebra el próximo viernes 17, tiene ante sí el reto de visibilizarlo en la sociedad y de que tanto pacientes como médicos lo conviertan en una patología popular, como ocurre con el de mama o el de colon.Sin embargo, el hecho de que ocho de cada diez tumores tenga detrás el tabaquismo no ayuda mucho, ya que en los pacientes pesa el no haber tomado medidas a tiempo y un sentimiento de culpa enorme. Desde la Asociación Española de Afectados por Cáncer de Pulmón (AEACaP), su presidente Bernard Gaspar, ha reivindicado, en más de una ocasión, un papel protagonista de los pacientes en los planes de lucha contra el cáncer, más allá de estas consideraciones. Un rol activo implica que todos los actores alcen la voz  y se «haga más visible la enfermedad», apunta Gaspar.Queda claro que sólo la prevención puede borrar las terribles cifras de mortalidad y casos que provoca este tumor. «En AEACaP buscamos y apoyamos iniciativas para evitar el tabaquismo, al tiempo que pedimos que no se cese en el ámbito de la investigación e innovación los trabajos en nuevas terapias que ayuden a los pacientes a luchar contra su enfermedad», recalca el presidente del colectivo.Empezar desde las edades más tempranas resulta fundamental, «por eso llevamos a cabo jornadas de información en los colegios», añade Gaspar. Iniciativas como ésta puede borrar imágenes a las que aluden los médicos, «si uno va por la calle de una ciudad grande se siguen viendo   muchos jóvenes fumando, y eso es un fracaso desde el punto de vista   de educación sanitaria», manifiesta Santiago Ponce, del Hospital 12 de Octubre de Madrid y de la Sociedad Española de Oncología Médica (SEOM).En PositivoVer el lado bueno de las cosas en este tumor es asomarse a todo un mundo de posibilidades terapéuticas, «que también han de darse a conocer entre los pacientes, pues hay grandes avances que pueden ayudarles a superar el tumor. Hay que contarle a la sociedad todos ellos», concluye el presidente del colectivo.De interés  Fundación Más que IdeasWeb: <a rel=""nofollow"" href=""http://fundacionmasqueideas.org/"" target=""_blank"">http://fundacionmasqueideas.org/Teléfono: 674 265 211Correo electrónico: lasideasque@fundacionmasqueideas.orgAsociación Española de Afectados de Cáncer de PulmónC/ Virgen de la Paloma, 1 - Bajo C.Código Postal 28850, Torrejón de Ardoz, Madrid.Web:<a rel=""nofollow"" href=""http://www.asapme.org/"" target=""_blank""> www.asapme.orgTel: 608 717 552, L, X y V de 17 a 20 hCorreo electrónico: aeacap@afectadoscancerdepulmon.com"
