<Como ex fumador, sé que en el desarrollo de mi tumor tuve algo que ver>;Hace siete años que se enfrentó a la dura noticia de que sufría cáncer de pulmón. Justo unos 20 años después de haber dejado de fumar «de todo lo que era legal, cigarrillos, puros», cuenta Carlos Abanades, paciente de 69 años y patrono de la Fundación Más que Ideas.Cuando le dieron el diagnóstico y le preguntaron: «¿usted fuma?», él confiesa que sonrió y dijo que no. «Pero, claro, lo había hecho de forma intensa años atrás y eso tiene que dejar huella». Lo cierto es que su caso es un tanto atípico en el sentido de que su tipo de tumor no fue el clásico de fumador, sino otro. «Aunque no sea así, yo siento que tengo algo que ver en que pasara por esto». Carlos tuvo «suerte», bueno toda la que se puede poseer para que con sólo extirpar el pulmón, el tumor desapareciese de su organismo. Y esto, tampoco es lo normal, porque en la mayoría de los casos, cuando se diagnostica la enfermedad ya está extendida en el resto del organismo y la cirugía no es la opción más adecuada.Carlos sostiene que ahora ve las cosas diferentes. «Te quedas todo lo bien que puedes, vives con un sólo pulmón, tienes tus limitaciones, pero no dejas de llevar unos hábitos de vida más sanos». Además, como paciente subraya que «ahora se conoce más que antes todo lo que implica fumar, todo lo malo que provoca el tabaco. No es lo mismo que en nuestra juventud, en el que este hábito estaba bien visto y todo el mundo lo tomaba sin saber las consecuencias. Hoy sí hay que sentirse mal por fumar, porque la sociedad conoce sus riesgos y cómo daña el organismo de cada uno».
