Descubren por qué el dolor de cabeza duele tanto;"Las personas constantemente califican el dolor de la cabeza, la   cara, los ojos, las orejas y los dientes como más perturbador y más   emocionalmente agotador que el dolor en otras partes del cuerpo.   Científicos de la Universidad de Duke, en Durham, Carolina del Norte,   Estados Unidos, han descubierto cómo el cableado del cerebro nos hace   sufrir más por el dolor de cabeza y la cara. La respuesta puede   radicar no solo en lo que nos informan los cinco sentidos, sino en   cómo esa sensación nos hace sentir emocionalmente, informa Europa Press.El equipo descubrió que las neuronas sensoriales que prestan   servicio a la cabeza y la cara están conectadas directamente a uno de   los principales centros de señalización emocional del cerebro. Las   neuronas sensoriales en otras partes del cuerpo también están   conectadas a este centro, pero solo de manera indirecta. Los   resultados pueden allanar el camino hacia tratamientos más efectivos   para el dolor mediado por el nervio craneofacial, como dolores de   cabeza crónicos y dolor facial neuropático.    «Normalmente, los médicos se centran en tratar la sensación de dolor,   pero esto muestra que realmente también necesitamos tratar los   aspectos emocionales del dolor», afirma el autor principal del   estudio Fan Wang, profesor de Neurobiología y Biología Celular en   Duke. Los resultados se publican en la edición digital de este lunes   de <a rel=""nofollow"" href=""https://www.nature.com/neuro/"" target=""_blank"">‘Nature Neuroscience’. Las señales de dolor de la cabeza frente a las del cuerpo se   llevan al cerebro a través de dos grupos diferentes de neuronas   sensoriales y es posible que las neuronas de la cabeza sean   simplemente más sensibles al dolor que las neuronas del cuerpo. Pero   las diferencias en la sensibilidad no explicarían el mayor temor y   sufrimiento emocional que experimentan los pacientes en respuesta al   dolor de cabeza que al dolor corporal, considera Wang.Las explicaciones personales de mayor temor y sufrimiento están   respaldadas por imágenes de resonancia magnética funcional (fMRI, por   sus siglas en inglés), que muestran una mayor actividad en la   amígdala --una región del cerebro involucrada en experiencias   emocionales-- en respuesta al dolor de cabeza en comparación con   cuando hay dolor corporal. «Ha habido esta observación en estudios en   humanos de que el dolor en la cabeza y en la cara parece activar el   sistema emocional más extensamente --dice Wang--. Pero los mecanismos   subyacentes siguen sin estar claros».Para examinar los circuitos neuronales subyacentes a los dos tipos de   dolor, Wang y su equipo rastrearon la actividad cerebral en ratones   después de irritar una pata o su cara, lo que les llevó a descubrir   que irritar la cara generaba una mayor actividad en el núcleo   parabraquial (PBL, por sus siglas en inglés) del cerebro, una región   que está directamente conectada a los centros instintivo y emocional   del cerebro. Luego, usaron métodos basados en una nueva tecnología   recientemente iniciada por el grupo de Wang, llamada CANE, para   identificar las fuentes de neuronas que causaron esta actividad   elevada de PBL.Experimentos adicionales mostraron que la activación de esta vía   provocaba dolor en la cara, mientras que el silenciamiento de la vía   lo reducía. «Tenemos la primera explicación biológica de por qué este   tipo de dolor puede ser mucho más emocionalmente grave que otros»,   afirma el coautor del trabajo Wolfgang Liedtke, profesor de   Neurología en el Centro Médico de la Universidad de Duke. «Esto   abrirá la puerta no solo a entender más a fondo el dolor crónico de   la cabeza y la cara, sino también a traducir esta percepción en   tratamientos que beneficiarán a las personas», añade.El dolor crónico de la cabeza, como las cefaleas en racimo y la   neuralgia del trigémino, puede llegar a ser tan severo que los   pacientes buscan soluciones quirúrgicas, que incluyen cortar las vías   neuronales conocidas que llevan señales de dolor desde la cabeza y la   cara hasta el rombencéfalo. Pero una cantidad importante de pacientes   continúa sufriendo, incluso después de estas medidas invasivas.    «Algunas de las formas más debilitantes de dolor ocurren en las   regiones de la cabeza, como la migraña», recuerda Qiufu Ma, profesor   de Neurobiología en la Facultad de Medicina de Harvard, que no   participó en el estudio. «El descubrimiento de esta vía de dolor   directo podría proporcionar una explicación de por qué el dolor   facial es más severo y más desagradable», concluye.    EP"
