<El plátano es una fruta apta para todos, incluidos los diabéticos>;-Recomiendan tomar todos los días un plátano. ¿Sirve para todo el mundo?-Sí. El plátano le viene bien a todo el mundo, incluido a los diabéticos, pero hay que saber cuándo ingerirlos. Un diabético, si acaba de tomar una comida muy rica en carbohidratos, es mejor que no se tome después un plátano. Pero por la tarde sí puede hacerlo. En general, lo recomendable es tomar unos dos al día.-¿Es mejor verde o más maduro?-En general más verde, aunque no está bien estudiado. Pero en principio más verde, porque tiene menos azúcares de descomposición del almidón y en ese caso sí que engorda menos.-¿Por qué los prohíben en algunas dietas?-Por desconocimiento, por eso se ha hecho el libro «Plátano de Canarias y salud», para poder compilar todo en un documento. El plátano es saciante por su contenido en fibra. Si se bebe líquido, la fibra se hincha y el intestino le da mensajes al cerebro de que está lleno. También, el plátano tiene un índice glucémico, lo que significa que como tiene algunos azúcares libres, va a pasar fácilmente a la sangre, va a aumentar la insulina, y la insulina hace que en el tejido graso se libre la hormona  leptina, que da la señal para dejar de comer.-¿A qué hora es mejor tomarlo?-En cualquier momento, aunque es muy interesante en la merienda y en el desayuno.-Según algunos estudios, estaría desaconsejado en las personas con migraña y puede provocar interacciones farmacológicas, ¿por qué? -Lo cierto es que no está claro y faltan estudios al respecto.
