Periodontitis y enfermedades sistémicas;La enfermedad periodontal es una patología  en la que el acúmulo de bacterias sobre la superficie dental provoca pérdida de hueso y consecuentemente la pérdida de dientes. Su origen es infeccioso y clínicamente se manifiesta con sangrado en las encías, cambio de coloración y en casos más avanzados retracción de encías, sensibilidad dentaria y movilidad. Su prevalencia en España es entre un 35-40% de la población adulta.Desde hace años se ha descubierto que la enfermedad periodontal está asociada a determinados factores sistémicos como la diabetes, enfermedades cardiovasculares, parto prematuro y bajo peso al nacer, obesidad y síndrome metabólico, enfermedad renal, enfermedades respiratorias, artritis reumatoide...Una de las causas que provoca esta patología es la bacteriemia. Al sangrar las encías, parte de las bacterias que se encuentran en el interior de la encía (al estar separada del diente en el caso de enfermedad periodontal se llama bolsa periodontal) pasan al torrente circulatorio, pudiendo afectar a más zonas del organismo lejanas a la boca. Otra de las causas es la inflamación sistémica. En estos casos aumenta una proteína en sangre que se llama proteína C reactiva (PCR). Ésta puede estar aumentada en casos de enfermedades sistémicas como la obesidad, o en casos de infección localizada como periodontitis o una infección dental. Se ha demostrado que tras el tratamiento periodontal esta proteína disminuye. En tercer lugar se ha demostrado que un tipo de glóbulos blancos como son los polimorfonucleares (PMN) están hiperreactivos, lo que hace que liberen radicales libres que aumentan el estrés oxidativo y generan problemas a distancia.La diabetes fue una de las enfermedades que en primer lugar se vio asociada a periodontitis. La relación es bidireccional, es decir, al tener diabetes se tiene una mayor tendencia a tener periodontitis, pero es que padecer la periodontitis empeora los niveles de glucosa de los diabéticos.También hace muchos años que se vio la asociación con el infarto de miocardio e ictus. Esa inflamación crónica (PCR aumentada) hace que se altere el endotelio vascular y favorezca la formación de placas de ateroma. Esa inflamación sistémica (PCR aumentada) es también el origen de la relación con otras enfermedades como EPOC, enfermedad renal, parto prematuro, etc.El tratamiento de la enfermedad periodontal es muy sencillo. Es muy importante visitar a un especialista en periodoncia,  quien será el encargado de realizar un estudio periodontal y posteriormente realizará raspajes y alisado radicular de todos los dientes con anestesia local.Tras la reevaluación posterior un mes después, hay ocasiones en las que es necesario realizar alguna cirugía mínimamente invasiva para facilitar el mantenimiento a largo plazo del tratamiento. Pero lo más importante de todo es realizar un mantenimiento regular. El periodoncista le marcará una serie de revisiones periódicas en las que realizarán los correspondientes mantenimientos periodontales.
