Silvia Clemente seguirá un año más al frente de la comisión europea de despoblación y envejecimiento;La presidenta de las Cortes de Castilla y León, Silvia Clemente, coordinará un año más el grupo de trabajo sobre despoblación y envejecimiento dentro de la Conferencia de Asambleas Legislativas Regionales de la Unión Europea (Calre), órgano que clausuró ayer en Sevilla su reunión plenaria anual. Es uno de los diez grupos que trabajarán en 2018 en aspectos fundamentales para la UE. «Es una excelente noticia porque permitirá a las regiones tener voz propia en la Comisión Europea», explicó Clemente.
