Cuando el doctor solo tiene 48 segundos por paciente;"Las consultas de atención primaria duran menos de 5 minutos para   la mitad de la población mundial, pero van desde 48 segundos en   Bangladesh a 22,5 minutos en Suecia, según revela un amplio estudio   internacional publicado en la revista digital ‘<a rel=""nofollow"" href=""http://bmjopen.bmj.com/"" target=""_blank"">BMJ Open’ recogido por Europa Press.Tiempos de consulta más cortos se han relacionado con peores   resultados de salud para los pacientes y un mayor riesgo de   agotamiento para los médicos. Y a medida que aumenta la demanda de   atención primaria de salud en todo el mundo, la duración de una   consulta se ve cada vez más presionada.Para determinar el potencial impacto sobre los pacientes y el   sistema de salud en general, los investigadores revisaron los datos   sobre la duración de la consulta de 178 investigaciones relevantes   que cubrían 67 países y más de 28,5 millones de consultas. Incluyeron   tanto estudios revisados por pares como la ‘literatura gris’   --investigación producida fuera de los canales académicos o   comerciales tradicionales-- publicada entre 1946 y 2016 en inglés,   chino, japonés, español, portugués y ruso.Los resultados mostraron que la duración promedio de la consulta   varió ampliamente, de 48 segundos en Bangladesh a 22,5 minutos en   Suecia. En 15 países, que representan alrededor de la mitad de la   población mundial, la cita duró menos de 5 minutos y algo menos de 10   minutos en otros 25.    «Poco se puede lograr en menos de 5 minutos, a menos que el enfoque   se centre principalmente en la detección y el tratamiento de la   enfermedad grave --sugieren los investigadores--. Un promedio de 5   minutos puede ser el límite por debajo del cual las consultas   equivalen a poco más que el triaje y el tema de las prescripciones».En los países desarrollados, el tiempo promedio de consulta   parecía aumentar constantemente: 12 segundos por año a más de 20   minutos en Estados Unidos; y un poco más de 4 segundos al año a 10   minutos en Reino Unido. Sin embargo, Reino Unido comenzó desde una   línea de base baja, y según las tendencias actuales, solo alcanzará   una extensión de 15 minutos para el 2086, señalan los   investigadores.De más preocupación, dicen, es que la duración de la consulta parece   acortarse en algunos países de bajos y medianos ingresos, lo que   puede tener implicaciones importantes para el crecimiento de la   población y la expansión de las opciones de tratamiento.La duración de la consulta se asoció significativamente con el   gasto nacional en salud por cabeza; el número de médicos de atención   primaria por cada 1000 habitantes; el síndrome de quemado de los   doctores y la ‘despersonalización’ de la consulta. Sin embargo, no   estaba ligado al número de consultas por paciente en un año   determinado, ni el número de pruebas de diagnóstico solicitadas por   el médico, ni la cantidad de asistencias en los departamentos de   atención de emergencia ni la satisfacción del paciente.La duración más corta de la consulta también se relaciona con   múltiples medicamentos recetados a un paciente (polifarmacia), el uso   excesivo de antibióticos y la mala comunicación con los pacientes,   agregan los investigadores. Los autores señalan que se clasificó la   calidad de la evidencia como «buena» en menos de la mitad de los   estudios incluidos y que no se tuvieron en cuenta las diferencias   entre las prácticas rurales y urbanas, y las prácticas públicas y   privadas.Sin embargo, estos expertos concluyen: «El tiempo promedio es una   medida de calidad establecida y utilizada [por la Organización   Mundial de la Salud y la Red Internacional para el Uso Racional de   las Drogas] como una medida para promover el uso seguro y rentable de   los medicamentos: debería ser universal y regularmente informado, y   con el tiempo, ser aceptado como una medida esencial sobre la calidad   de los servicios de salud en todo el mundo».    EP"
