Teknon estrena el primer quirófano híbrido de España;En  los últimos años, en el ámbito de la cardiología  intervencionista y la cirugía cardíaca se ha avanzado significamente hacia una cirugía mínimamente invasiva, que permite aumentar la precisión y seguridad de los procedimientos, así como reducir los tiempos de recuperación del paciente. En este contexto, la reciente puesta en marcha del primer quirófano híbrido en España, que se encuentra en el Centro Médico Teknon de Barcelona, supone  un salto cualitativo en este aspecto.Se trata de una sala quirúrgica  de grandes dimensiones equipada con una plataforma de terapia guiada por la imagen gracias a un sistema de rayos X de última generación que recibe el nombre de Azurion y ha sido desarrollada por Philips. Este quirófano híbrido, en el que se pueden tratar diversas patologías –coronaria, cardíaca estructural, ablación de arritmias cardíacas, diagnóstico y tratamiento percutáneo  de la patología vascular periférica y de grandes vasos, neurología vascular...–,  ha alcanzado una gran usabilidad  y su interfaz es casi tan intuitiva como la de una tablet, lo que facilita un uso sencillo así como un rápido aprendizaje. Además, el equipo en cuestión permite una calidad de imagen óptima con una dosis de radiación mínima y, paralelamente, favorece el trabajo en paralelo y la colaboración entre diferentes profesionales.Por lo tanto, el quirófano híbrido permite llevar a cabo cirugías mínimamente invasivas que mejoran y aceleran la recuperación del paciente, reduciendo además las complicaciones postoperatorias. Y si bien eso es algo que ya se venía haciendo en los últimos años,  tal y como señala el doctor Xavier Ruyra, director del Instituto Cardiovascular y del Programa de cirugía cardíaca del Centro Médico Teknon, «si hasta ahora la cirugía minimamente invasiva tendía hacia la reducción del tamaño de la incisión, de la manipulación de las estructuras, de las transfusiones de sangre y del tiempo de recuperación del paciente, con el quirófano híbrido se puede trabajar sin ninguna incisión o agresión, sin manipulación estructural, con una posibilidad mínima de transfusión  y con una importante reducción del tiempo de recuperación». Además, como indica el doctor  Juli Carballo, jefe del Servicio de Cardiología del Hospital El Pilar y Teknon, «es el escenario ideal en el caso que haya una complicación durante la intervención ya que la sala  tiene todo lo necesario a disposición inmediata». La serie «A cor obert» pasa a la historia.
