La freidora hace nubes;"Las grasas liberadas a la atmósfera desde las cocinas por el uso   de freidoras pueden mejorar paradójicamente la formación de nubes, que tienen un efecto de enfriamiento importante en el planeta.En <a rel=""nofollow"" href=""https://www.nature.com/articles/s41467-017-01918-1"" target=""_blank"">un estudio publicado en ‘Nature Communications’, científicos de   la Universidad de Reading han demostrado por primera vez que las   moléculas de ácidos grasos emitidas durante la cocción pueden formar   espontáneamente estructuras tridimensionales complejas en gotas de   aerosoles atmosféricos. El equipo cree que la formación de estas   estructuras altamente ordenadas es probable que extienda la vida   atmosférica de estas moléculas y afecte a cómo se forman las nubes.El científico atmosférico Christian Pfrang, profesor de Química   Física y Atmosférica en Reading y autor del estudio, afirma en un   comunicado que «se sabe que las moléculas de ácidos grasos que   recubren la superficie de las partículas de aerosol en la atmósfera   pueden afectar a la capacidad del aerosol para sembrar la formación   de nubes».«Sin embargo, esta es la primera vez que los científicos han   considerado lo que estas moléculas hacen dentro de la gota de   aerosol, y hemos demostrado que pueden estar ensamblándose en una   gama de patrones y estructuras complejas y ordenadas --añade--. Esto   significa que pueden durar más tiempo en la atmósfera».Según explica, el impacto total de las disposiciones moleculares   sorprendentemente complejas de estas moléculas de ácidos grasos en el   medio ambiente es difícil de cuantificar en esta etapa, ya que estas   estructuras no han sido previamente consideradas por la comunidad de   la ciencia atmosférica: «no hay una estimación confiable disponible   pero cuánto material orgánico muestra un autoensamblaje tan complejo   en la atmósfera y se necesita urgentemente más investigación».«Sin embargo, es probable que estas estructuras tengan un efecto   significativo en la captación de gotas de agua en la atmósfera,  aumenten la vida útil de las moléculas reactivas y, en general,   ralenticen el transporte dentro de estas gotas con consecuencias aún   no exploradas».Adam Squires, profesor Asociado de Biofísica y Materiales en la   Universidad de Bath, que colaboró en el trabajo, indica, por su   parte, que se sabe «que las estructuras complejas que vimos están   formadas por moléculas similares de ácidos grasos como el jabón en el   agua». «Allí, afectan drásticamente si la mezcla está turbia o   transparente, sólida o líquida, y cuánto absorbe la humedad de la   atmósfera en un laboratorio --detalla--. La idea de que esto también   pueda estar sucediendo en el aire sobre nuestras cabezas es   emocionante y plantea desafíos para comprender lo que estas grasas de   cocina realmente están haciendo en el mundo que nos rodea».El equipo internacional también incluyó investigadores de las   Universidades de Bristol y Lund, Diamond Light Source y MAX-lab;   estudiaron un sistema modelo para representar un aerosol atmosférico   que consiste en gotas de levitación individual de mezclas de salmuera   y ácido oleico, un ácido graso asociado con las emisiones de cocción   que contribuye aproximadamente el 10% a la carga urbana de partículas   finas en Londres.Observaron que las moléculas de grasa se ensamblaron en fases   «liotrópicas» altamente ordenadas, retículas de esferas o cilindros   cristalinos que afectan fuertemente la absorción de agua del ambiente   circundante, un proceso clave en la nucleación de las nubes y la   viscosidad, que afecta a las tasas de reacción química. Experimentos   adicionales demostraron que los ácidos grasos eran más resistentes al   ataque químico por el ozono, y por lo tanto pueden sobrevivir más   tiempo y viajar más lejos en la atmósfera, si adoptan estas   estructuras complejas. La vida extendida de estas moléculas puede   facilitar el crecimiento de gotitas y, por lo tanto, la formación de   nubes.Aunque el comportamiento de las moléculas orgánicas en aerosoles   atmosféricos está sujeto a una actividad de investigación actual de   alto perfil, tales fases liotrópicas no han sido hasta ahora   consideradas por la comunidad atmosférica. Dada la importancia   potencial de estas fases se ha demostrado claramente en el nuevo   estudio, el equipo espera que estos resultados motiven a los   investigadores a explorar el impacto real del autoensamblaje complejo   en la atmósfera.   EP"
