Salgueiro reitera que la lucha contra la violencia machista es <cosa de todos>;"La delegada del Gobierno en Castilla y León, María José Salgueiro, recalcó en Burgos que «toda la sociedad» debe luchar contra la violencia de género en todos sus niveles y expresiones. «Desde las instituciones, los gobiernos y los ciudadanos. Entre todos debemos luchar contra esta lacra». Unas declaraciones que realizaba en el Teatro Principal de Burgos, que fue escenario de la gala regional del Día Internacional contra la Violencia sobre la Mujer, con un reconocimiento a entidades y colectivos sociales y educativos. A la cita acudieron, entre otros, el alcalde de la ciudad, Javier Lacalle; el presidente del TSJCyL, José Luis Concepción, el de la Diputación, César Rico, el general de la Guardia Civil, Francisco Javier Sualdea, o el presidente del Grupo Promecal, Antonio Miguel Méndez Pozo."
