Tacones con gas pimienta para frenar violencia contra las mujeres en México;"La violencia que viven las mujeres en México ha llevado a una estudiante a diseñar unos zapatos con gas pimienta incorporado en su tacón como un accesorio de defensa personal ante una agresión. Informa Nuria Monreal Delgado.El proyecto, denominado Security Taste, fue ideado por Ditza Arámburo Gutiérrez, egresada de la carrera de Diseño Textil por la Universidad Iberoamericana de Puebla.Cada zapato guarda en su tacón de 13 centímetros un bote de gas pimienta y está diseñado para que la mujer tenga acceso rápido a él ante una situación de peligro.""El gas pimienta tiene como un pequeño velcro que se pega al tacón, los dos tacones tienen dos huecos por si la mujer es diestra o zurda (para que lo) pueda sacar de manera más accesible"", señala la joven en una entrevista.Arámburo diseñó cinco modelos inspirados en los sombreros de charro en un lapso de cuatro meses como parte de su proyecto de tesis de final de carrera.""Me pidieron un diseño que ayudara a resolver una problemática social"", cuenta la joven.En el céntrico estado de Puebla, la violencia contra las mujeres va en aumento. De enero a septiembre de este año la Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) ha reportado 83 feminicidios en esa entidad.Entre los casos más recientes que han conmocionado a la sociedad está el de Mara Castilla, una joven que fue asesinada tras abordar un vehículo de la empresa privada Cabify. El conductor de la unidad la secuestró, abusó de ella en un motel y la mató, de acuerdo con la fiscalía estatal.Una semana más tarde la estudiante Mariana Fuentes fue asesinada tras resistirse a un asalto por sujetos que estaban en un coche registrado en la plataforma Uber.La Comisión Nacional de los Derechos Humanos (CNDH) ha solicitado la declaración de alerta de violencia de género en el estado, con el objetivo de que las autoridades atiendan la problemática y garanticen a las mujeres una vida libre de violencia.En este contexto, Arámburo decidió centrar su diseño en un accesorio que sirviera a las mujeres para defenderse de forma rápida ante una agresión.""Se me hizo que era una de las mejores maneras para resolver la problemática, incluso si alguna chica va de fiesta o algún antro poderse defender a través de eso o si toman algún taxi o Uber poder sacar de manera más accesible el gas pimienta"", relata.La joven diseñadora confiesa que tiene miedo de salir a la calle, pero al portar gas pimienta se siente ""con más seguridad"". Hace unos años unos sujetos la asaltaron y le arrebataron una cadena que llevaba en el cuello.""En Puebla, hay muchas jóvenes que están estudiando y cuántas de ellas pueden ser vulnerables a algún tipo de agresión"", señala Ana Lucía Beldaño Fernández, coordinadora académica del programa de Diseño Textil de la Iberoamericana Puebla.A través de proyectos como Security Taste, la universidad busca que el estudiante se acerque a la realidad, investigue y cubra una necesidad ante una problemática actual. ""Vemos el diseño como el medio para resolver necesidades"", indica en la académica.Otro de los proyectos destinados a evitar la violencia en contra de la mujer fue el de ""Amar no duele"", de Andrea Gallo Zapata, quien realizó una colección de bolsos que indican, mediante gráficos en el interior, cuándo la relación sentimental está presentando algún tipo de violencia.Ambos productos recibieron el Premio México Diseña al representar una innovación en cuanto al diseño textil de artículos con un valor añadido a su uso común. El proyecto Security Taste obtuvo Mención Honorífica, mientras que el de ""Amar no duele"" ganó el galardón al Mejor Proyecto de Accesorios.Ahora Arámburo, cuyos zapatos podrían alcanzar un precio de 1.000 pesos (unos 53 dólares), busca formalizar el proyecto con más modelos y accesorios, incluyendo también a los hombres, para sacarlos al mercado."
