Día Internacional contra la violencia de género: El silencio también mata;Ya son 45 las mujeres asesinadas este año por sus maridos o ex parejas y 23 los menores que se quedan sin madre. A pesar de este drama hay víctimas que logran salir. Son las supervivientes   Modesta Carne Gil: «Mi padre maltrató a mi madre y, años después, mi pareja a mí»Modesta, o Mode como prefieren que la llamen sus amigos, acaba de llegar a Madrid. Ha llegado en el último AVE que sale de Valencia. Al día siguiente va a saltar en paracaídas, como forma de demostrar que escapaz de superarse. “Tras conseguir denunciarle, ya sé que soy capaz de todo”. El reto se lo propuso la Fundación Ana Bella, la que la ayudó a salir del infierno de maltrato en el que vivía junto a sus dos hijas pequeñas. Pero lo que aún no ha conseguido es desprenderse de su maltratador, que no cumple el dictamen de un juez por el que tiene prohibido comunicarse con ella. En el trayecto Valencia-Madrid, “me ha mandado unos cuantos WhatsApp y eso que lo tiene prohibido. Puedo llegar a recibir más de 160 en menos de 24 horas”. Enseña a la periodista su móvil con todos ellos. Ella nunca responde. “Lo peor es que además de amenazarme con que si me ve con otro le matará, también me manda pornografía”. Esto último es uno de los motivos por los que no quiere que su hija pasé mucho tiempo con él. “No me fío”, dice. Esta valenciana, menuda pero con una gran fortaleza, sólo se derrumba cuando habla de dos momentos de su vida: cuando intentó quitarse la vida y al recordar la muerte de su madre. Y es que aún se siente culpable por no haberla ayudado lo suficiente cuando su padre la maltrataba. “Mi padre era bebedor y agresivo. Me llegó a romper el tabique nasal cuando le llevé la contraria”. En ese momento ella, ya una adolescente, le denunció y nunca volvió a casa. Sin embargo esa no era la primera ocasión que pasaba miedo cerca de él. “A ella la degradaba casi todos los días. Vivíamos en un pueblo pequeño y nadie decía nada”. Una noche Mode se despertó y al entrar en la habitación de su madre, “ví como mi padre intentaba ahogarla con una almohada”. Pudo evitarlo, pero años después ella también caería en el mismo círculo de la violencia. “Sin darme cuenta, al final también me ha tocado a mí”. Brotan lágrimas de sus ojos: “No sé podría evitarle el sufrimiento a mi madre”. Sus dos hijas, Lucía y Esther, son su única preocupación. Todo lo organiza en torno a ellas. Pero no siempre fue así. Mode se vuelve a emocionar. En mayo de 2013, por amor, decidió mudarse a un pueblo de Sevilla, de donde es su maltratador. “No dejaba de darle oportunidades”, reconoce. Dejó un trabajo fijo en su ciudad por él, para “que tuviera opciones de encontrar un trabajo”. Los problemas no tardaron en reproducirse. “Por cualquier cosa saltaba” y una noche, tras otra disculsión escuchó cómo le decía a su madre: “¡Tírala por la ventana! No la quiero aquí”. En ese momento sus hijas estaban con una vecina. “Se me cruzaron los cables, cogí el coche y me tomé una caja entera de Trankimazin”. La encontró la Policía y la trasladó al centro médico. Allí se despertó con dos nombres en su boca: Lucía y Esther. Temía que no estuvieran bien. Ahora sólo lucha para que los padres de ambas -el de la segunda es el que la maltrató y aún la persigue por mensajes- le pasen la pensión alimentaria que les ha impuesto la Justicia. “No quiero volver a saber nada de hombres”, sentencia.
