<El silencio es el principal cómplice del crimen de la violencia doméstica>;La fiscal de Sala de Violencia sobre la Mujer, Pilar Martín Nájera, ha advertido en Valladolid que el silencio es el «principal cómplice» del delito de la violencia machista. Es por ello, que no sólo apostó por sensibilizar a la sociedad sino contar también con la implicación activa de todos los ciudadanos» y por comprometer a toda la sociedad, desde cualquier ámbito y no sólo a los servicios sociales y asistenciales.Martín Nájera realizaba estas declaraciones al participar en la inauguración del curso «Violencia de Género» celebrado en la capital vallisoletana y que ha contado también con la presencia del secretario general de la Consejería de la Presidencia, José Manuel Herrero.Contra el sexismo«Hemos avanzado mucho pero hay que dejar claro que no es un delito que se comete entre la familia porque es un delito contra los derechos fundamentales», recordó, para alertar a continuación que el sexismo es la «cuna» donde nacen los acosos y las agresiones sexuales. De ahí que demandó «intolerancia» hacia la postura sexista de determinadas personas que realizan chistes fáciles y comentarios machistas. «Si hubiera más intolerancia, el chistoso de turno no sería tan gracioso», aseveró. Además demandó más recursos e hizo hincapié en la necesidad de implantar las unidades integrales de valoración forense y un psicólogo.Por su parte, el secretario de la Presidencia, José Manuel Herrero, recordó que el curso celebrado se enmarca en un convenio formado entre la Junta de Castilla y León y la Fiscalía de la Comunidad. No en vano, a esta jornada le seguirán en noviembre otras sobre discapacidad e incendios para mejorar la formación de fiscales, letrados y funcionarios públicos de la administración autonómica.
