Un estudio mide cuántos cánceres son <reincidentes>;"Una cuarta parte de los adultos de 65 años o más y un 11 por   ciento de los pacientes más jóvenes diagnosticados con cáncer entre   2009 y 2013 tenían antecedentes de cáncer, según concluye un estudio   de 740.990 personas diagnosticadas con cáncer nuevo entre 2009 y   2013, cuyos resultados se publican en ‘JAMA Oncology’ y recoge Europa Press.El número de sobrevivientes de cáncer en Estados Unidos está   creciendo y se estima que alcanzará los 26 millones en 2040.   Comprender cómo de común es un cáncer posterior entre pacientes con   antecedentes de cáncer es importante para entender el riesgo de   cáncer nuevo o en curso en los sobrevivientes.  Al tratarse de un estudio observacional, en el que los   investigadores no intervienen a los fines del estudio, no se pueden   controlar las diferencias naturales que podrían explicar los   hallazgos del trabajo, realizado por Caitlin C. Murphy, del Centro   Médico Southwestern de la Universidad de Texas Medical, en Dallas,   Estados Unidos, y coautores.La frecuencia de cáncer previo entre los pacientes diagnosticados   con cáncer nuevo varió del 3,5 por ciento al 36,9 por ciento y la   mayoría de los cánceres anteriores se diagnosticaron en un sitio   diferente. No obstante, no se pudo determinar el orden de los   cánceres múltiples diagnosticados en el mismo año.Los pacientes diagnosticados con cáncer nuevo que tienen un   historial de cáncer pueden ser excluidos de los ensayos clínicos e   insuficientemente representados en la investigación. Comprender el   impacto del cáncer previo es importante para mejorar la   investigación, los resultados de la enfermedad y la experiencia del   paciente, según los autores de este trabajo.
