<Hay que evitar alimentos procesados y azúcares>;-¿Cómo debe ser la dieta de las personas con diabetes?-El especialista confeccionará un menú adecuado para cada persona, según sus características personales y, especialmente sus niveles de actividad física. Así, las cantidades de alimentos como pan, arroz, pasta o legumbres se deberán aumentar si se realiza ejercicio de forma habitual y reducir en aquellos otros más sedentarios. En general, se indica una alimentación saludable, evitando alimentos altamente procesados como azúcares o cereales refinados, algunas grasas saturadas y grasas trans e incluyendo alimentos de temporada típicos de una pauta de alimentación mediterránea.-¿Qué papel juega el ejercicio físico?-Es clave, por eso hoy celebramos la 6ª edición de la Carrera y Caminata Popular por la Diabetes y ExpoDiabetes para concienciar sobre la importancia de hacer actividad física para la prevención de la diabetes tipo 2 y el control de la diabetes tipo 1 y 2.-¿Es aconsejable tomar alimentos para diabéticos? -Este tipo de alimentos no han demostrado tener ventajas sobre los que sustituyen. El problema está en que este tipo de mal llamados alimentos para diabéticos suelen sustituir opciones poco saludables, como galletas, turrones o bollería. Lamentablemente no existen los milagros, y más que intentar inventar productos fantásticos, se debería reconocer que este tipo de alimentos sólamente se deben tomar de forma ocasional.-¿Con una dieta adecuada se puede tener buena calidad de vida?-Por supuesto. Seguir una alimentación saludable y adaptada a cada persona mejora casi todos los indicadores de salud, entre ellos, aquellos que afectan al control de la diabetes.
