Los bebés de 10 meses intuyen qué dura es la vida;"Los bebés de 10 meses ya pueden evaluar hasta qué punto alguien valora un   objetivo en particular al observar cuánto están dispuestos a   trabajar para lograrlo, según un nuevo estudio del Instituto   Tecnológico de Massachusetts (MIT, por sus siglas en inglés) y la   Universidad de Harvard, ambos en Estados Unidos. Esta habilidad   requiere la integración de información sobre el coste de obtener un   objetivo y el beneficio conseguido por la persona que lo busca, lo   que sugiere que los bebés adquieren una intuición temprana sobre cómo   las personas toman decisiones, inforrma Europa Press.«Los bebés están lejos de experimentar el mundo como una   ‘floreciente y alborotada confusión’ --dice la autora principal Shari   Liu, refiriéndose a una descripción del filósofo y psicólogo William   James sobre la primera experiencia del bebé en el mundo. Interpretan   las acciones de las personas en términos de variables ocultas,   incluido el esfuerzo que [las personas] gastan en producir esas   acciones, y también el valor de los objetivos que esas acciones   logran».«Este estudio es un paso importante para tratar de comprender las   raíces de la comprensión de sentido común de las acciones de otras   personas. Demuestra de manera bastante sorprendente que, en cierto   sentido, la matemática básica que está en el corazón de cómo piensan   los economistas sobre la elección racional es muy intuitiva en los   bebés que no conocen las matemáticas, no hablan y apenas pueden   entender algunas palabras», dice uno de los investigadores, Josh   Tenenbaum, profesor del Departamento de Cerebro y Ciencias Cognitivas   del MIT, miembro central del Centro conjunto MIT-Harvard para   Cerebros, Mentes y Máquinas (CBMM, por sus siglas en inglés).Tenenbaum ayudó a dirigir el equipo de investigación junto con   Elizabeth Spelke, profesora de Psicología de la Universidad de   Harvard y miembro principal de CBMM, en cuyo laboratorio se realizó   la investigación. Liu, autor principal del artículo, es un estudiante   graduado de Harvard. El postdoc de CBMM Tomer Ullman también es autor   del artículo sobre este trabajo, que se publica en la edición digital   de este jueves de ‘Science’.Investigaciones previas han demostrado que los adultos y los niños   mayores pueden inferir las motivaciones de alguien al observar cuánto   esfuerzo realiza esa persona para obtener un objetivo. El equipo de   Harvard/MIT quería aprender más sobre cómo y cuándo se desarrolla   esta habilidad. Los bebés esperan que las personas sean consistentes   en sus preferencias y que sean eficientes en cómo logran sus   objetivos, según estudios anteriores. La pregunta planteada en este   trabajo fue si los bebés pueden combinar lo que saben sobre la meta   de una persona y el esfuerzo requerido para obtenerla, para calcular   el valor de esa meta.Para responder a esa cuestión, los científicos mostraron vídeos   animados de niños de diez meses en los que un «agente», un personaje   de dibujos animados con forma de pelota que rebota, intenta alcanzar   un objetivo determinado (otro personaje de dibujos animados).Los investigadores encontraron que los niños de diez meses también   llegaron a esta conclusión: cuando se mostró al agente que elegía el   primer objetivo, los bebés miraron la escena durante más tiempo, lo   que indica que estaban sorprendidos por ese resultado. La duración   del tiempo de observación se usa comúnmente para medir la sorpresa en   los estudios de bebés.Asímismo, hallaron los mismos resultados cuando los bebés   observaban a los agentes realizar el mismo conjunto de acciones con   dos tipos de esfuerzo diferentes: escalar rampas de inclinación   variable y saltar por espacios de ancho variable. «En todos nuestros   experimentos, encontramos que los bebés parecían más largos cuando el   agente elegía aquello para lo que había ejercido menos esfuerzo,   demostrando que infieren la cantidad de valor que los agentes asignan   a los objetivos por la cantidad de esfuerzo que realizan hacia estos   objetivos», describe Liu.Los hallazgos sugieren que los bebés pueden calcular cuánto valora   otra persona algo en base a cuánto esfuerzo pone para conseguirlo.   «Este documento no es el primero en sugerir esa idea, pero su novedad   es que muestra que esto es cierto en bebés mucho más jóvenes de lo   que nadie ha visto. Estos son bebés preverbales, que no están   haciendo mucho, pero parecen entender las acciones de otras personas   de esta manera sofisticada y cuantitativa «, dice Tenenbaum, quien   también está afiliado al Laboratorio de Informática e Inteligencia   Artificial del MIT.Los estudios de bebés pueden revelar aspectos comunes profundos en   las formas en que pensamos a lo largo de nuestras vidas, sugiere   Spelke. «Conceptos abstractos e interrelacionados como el costo y el   valor: conceptos en el centro de nuestra psicología intuitiva y de la   teoría de la utilidad en filosofía y economía, puede originarse en un   sistema emergente temprano mediante el cual los bebés entienden las   acciones de otras personas», dice.En los últimos diez años, los científicos han desarrollado modelos   de ordenador que se acercan a replicar cómo adultos y niños mayores   incorporan diferentes tipos de aportes para inferir las metas,   intenciones y creencias de otras personas. Para este estudio, los   investigadores construyeron sobre ese trabajo, especialmente el   trabajo de Julian Jara-Ettinger PhD ‘16, quien estudió preguntas   similares en preescolar.Los investigadores desarrollaron un modelo de ordenador que puede   predecir lo que los bebés de 10 meses de edad deducirían sobre los   objetivos de un agente después de observar las acciones del agente.   Este nuevo modelo también plantea la capacidad de calcular el   «trabajo» (o la fuerza total aplicada sobre una distancia) como una   medida del costo de las acciones, que los investigadores creen que   los bebés son capaces de hacer en un nivel intuitivo.«Los bebés de esta edad parecen entender la identificación básica   fácil de la mecánica newtoniana, antes de que puedan hablar y antes   de que puedan contar --dice Tenenbaum--. Están reuniendo una   comprensión de las fuerzas, incluyendo cosas como la gravedad, y   también tienen cierta comprensión de la utilidad de un objetivo para   otra persona».La construcción de este tipo de modelo es un paso importante hacia   el desarrollo de la inteligencia artificial que replica el   comportamiento humano más exactamente, según los investigadores.   «Tenemos que reconocer que estamos muy lejos de construir sistemas de   IA que tengan algo así como el sentido común incluso para un niño de   10 meses», dice Tenenbaum. «Pero si podemos entender en términos de   ingeniería las teorías intuitivas que parecen tener incluso estos   niños pequeños, es de esperar que sean la base para construir   máquinas que tengan una inteligencia más humana», añade.Aún quedan por responder preguntas sobre cómo y cuándo exactamente   surgen las habilidades intuitivas en los bebés. «¿Comienzan los bebés   con una pizarra completamente en blanco y de alguna manera pueden   construir esta maquinaria sofisticada? ¿O comienzan con una   comprensión rudimentaria de los objetivos y creencias, y luego   desarrollan la maquinaria sofisticada? ¿O acaso todo está   construido?», plantea Ullman.    EP"
