Barcelona pone en marcha el primer centro europeo especializado en la PrEp;En Cataluña se diagnostican al año 800 nuevos casos de infección por VIH, es decir cerca de dos personas diarias, mientras que en el global de España la cifa asciende hasta los 10 nuevos casos diarios. Y pese a que en los últimos años la incidencia de esta epidemia ha decrecido, principalmente gracias al diagnóstico precoz- actualmente el 60% de los diagnósticos tienen lugar en los tres primeros meses desde el contagio de la enfermedad cuando hace unos años esto solo sucedía en el 8% de los casos, parece que esto no es suficiente para frenar la epidemía.Por ello, desde hace años, se reivindica en España la implantación de la PrEp, una pastilla de profilaxis previa a la exposición para prevenir el VIH cuya eficacia está totalmente demostrada y que ya se comercializa en varios países con resultados significativos. Así, por ejemplo, en Francia este tratamiento está en marcha desde enero de 2016 y desde entonces ya han recurrido a él cerca de 3.000 usuarios con una efectividad de más del 90%. Y pese a que  en España el Ministerio de Sanidad aún no ha dado su visto bueno a la implantación  de la PrEp,  desde BCN Checkpoint no han querido permanecer ajenos a  esta nueva vía de prevención del contagio por VIH y por ello ayer inauguraron el Barcelona PrEp Point, que abrió sus puertas hace una par de semanas como el primer centro comunitario europeo especializado en esta píldora de profilaxis previa a la exposición.«Por ahora la labor principal del centro es  la de ofrecer información y asesoramiento a todos aquellos usuarios que así lo soliciten, así como la promoción y desarrollo de estudios clínicos relacionados con la PrEp», explicó ayer durante su inauguración Ferran Pujol, director de BCN Chekpoint, quien además apuntó que «el centro también ofrece un segumiento a todas aquellas personas que ya han recurrido a la PrEp de forma informal». «Hay que dar apoyo a quienes ya realizan el tratamiento por su cuenta,  que se estima que puden rondar ya los 1500 individuos en toda España». En cualquier caso, tal y como señala el propio Ferran Pujol, «el fin último del Barcelona PrEp Point es   convertirse en un centro de dispensación de la PrEp cuando el Ministerio de Sanidad regule su uso».El colectivo al que iría dirigida esta terapia es principalmente el integrado por personas que «superen una incidencia de riesgo del 2%, que son principalmente hombres que practican sexo con otros hombres y mujeres transgénero». «Si la incidencia del VIH en nuestro país es del 0,02% entre la población en general, este procentaje asciende hasta el 2,3% entre los hombres que mantienen relaciones sexuales con hombres y las mujeres transgénero», señaló ayer Michael Meulbroek, presidente del proyecto Noms-Hispanosida. Sin embargo, tal y como apuntó al respecto  Ferran Pujol, «no hace falta que toda la población en riesgo haga uso de la PrEp para reducir la incidencia». «En Holanda, se ha conseguido un impacto significativo en la disminución de la incidencia solo con que 3 mil personas hayan recurrido a esta terapia».¿Quién pagará el coste? La cuestión ahora es saber quién correrá con los gastos de suministro de la PrEp en el caso en que ésta se implante  en España, algo que aún está por concretar. Desde BCN Chekpoint lo tienen claro. «Solo recurrirían a esta terapia personas en riesgo de contagio y pese a que ahora el precio es elevado -en torno a 400 euros-ya que solo se dispone de un fármaco, con los genéricos el coste de la PrEp se reduciría hasta los cerca de 100 euros mensuales. Además, «hay que tener en cuenta que el coste de nuevas infecciones, que requieren un tratamiento de por vida y que la PrEp puede evitar, es mucho mayor, puesto que gira en España gira en torno a los 3 mil euros al año», señaló ayer  Meulbroek, por lo que, a su entender,  lo más lógico parece que es que la pastilla de profilaxis previa a la exposición la cubriera la sanidad pública.
