Espadas, firme con la movida;Durante la noche del pasado viernes, la Delegación de Seguridad, Movilidad y Fiestas Mayores del Ayuntamiento de Sevilla clausuró seis establecimientos del Paseo Colón y ha realizado más de 300 actuaciones en el marco de un dispositivo especial para la inspección de establecimientos y el consumo de alcohol en la vía pública.Así, las actuaciones se llevaron a cabo en zonas como Alameda, Alfalfa, Alfredo Kraus, Triana, Sur, Arenal, Colón, Nervión, entre otras. Además, una inspección de todos los establecimientos del Paseo Colón ha constatado que se mantenían “graves incumplimientos” en materia de ocupación del espacio público, consumo de alcohol en la vía pública y accesibilidad, por lo que finalmente fueron precintados y denunciados cuatro establecimientos, y un quinto al que le será notificado durante este sábado.Además, el Ayuntamiento ha indicado en una nota de prensa que el Kiosco Zaratustra fue clausurado debido a que la concesión administrativa del Consistorio sólo incluye autorización para agua y helado y se encontraba “vendiendo bebidas alcohólicas y con veladores en la vía pública”.El dispositivo especial se desplegó a primera hora de la noche y el principal cometido ha sido “disuasorio y preventivo”, evitando la permanencia de personas en la vía pública de modo que puedan alterar la convivencia durante la noche.A pesar de este objetivo disuasorio, se han formulado un total de 190 denuncias por consumo de alcohol en la vía pública y la onsiguiente intervención de los efectos, 19 denuncias de tráfico, dos actas de aprehensión de estupefacientes y tres atestados por distinto motivo.Un dispositivo formado por efectivos de Policía Local tanto de uniforme como de paisano (pertenecientes a la Unidad Línea Verde, especializada en el control de establecimientos), técnicos del Sección de Prevención del Servicio de Bomberos y Protección Civil ha procedido a inspeccionar el cumplimiento de los requerimientos a los establecimientos del Paseo Colón tras las actuaciones policiales de la semana anterior referente al uso irregular del espacio público, colapsando incluso el tránsito peatonal y con la instalación de estructuras y elementos irregulares.En el resto de actividades del entorno del Paseo Colón se ha podido ver cómo algunas de ellas mantenían estructuras irregulares que albergaban gran cantidad de personas colapsando la zona y cómo la clientela de estos establecimientos, al no disponer de espacio en las mesas de los mismos, consumían las bebidas dispensadas en estos fuera de las zonas habilitadas, según la información del Ayuntamiento.Asimismo, el Consistorio ha destacado que las sendas peatonales estaban todas colapsadas, así como todos los pasillos, y con público consumiendo alcohol. De hecho, el público en tránsito tenía que ir a pie por el propio Paseo Colón intercalándose con los vehículos que circulan por la calzada.Por tal motivo se procedió a la denuncia de los cinco establecimientos. A la finalización de la jornada, la zona que meses atrás quedaba ocupada por estructuras fijas, quedó expedita. De hecho, uno de estos establecimientos, que durante esta semana no retiró los toldos anclados al suelo, “tardó cerca de una hora en poderlo desmontar”.Estas actuaciones se suman a la inspección de otros siete establecimientos --doce en total-- y al inicio de doce expedientes sancionadores por diversas infracciones detectadas. En la zona de Nervión fueron denunciados dos establecimientos por incumplir el horario para vender lotes de bebidas para su consumo en los espacios públicos.LLAMADAS DE VECINOSEl Centro de Control de la Policía Local es el lugar donde se gestionan las incidencias que se reciben en el 092 y durante la pasada noche ha gestionado un total de 95 incidentes por llamadas de vecinos. De estas 25 fueron por presencia de personas en la vía pública consumiendo bebidas.Otras 24 fueron por molestias por ruidos entre vecinos y tanto unas como otras fueron se les encomendaron patrullas para su resolución en el lugar. En diferentes puntos de la ciudad se han activado controles de alcoholemia y drogas como medida de prevención de accidentes de tráfico. Durante la pasada noche, fueron tres los conductores que dieron positivo en alcoholemia de un total de 107 pruebas practicadas y una persona fue detenida por reclamación judicial en la zona norte de la ciudad.Por su parte, el delegado de Seguridad, Movilidad y Fiestas Mayores, Juan Carlos Cabrera, está siguiendo de cerca el trabajo de estos dispositivos activados para el control del consumo de alcohol en la vía pública y ha indicado que el Ayuntamiento con este tipo de actuaciones trata de armonizar el derecho al descanso de los ciudadanos y el uso correcto de los espacios públicos con el ejercicio de actividades empresariales y de ocio.“No puede ocurrir que éstas priven de derechos a los ciudadanos y lleguen a poner en riesgo la seguridad con estructuras e instalaciones fuera de control en espacios que llegan a colapsarse de público consumiendo bebidas”, ha manifestado Cabrera.En este sentido, el delegado ha reiterado su solicitud de “responsabilidad a aquellos hosteleros que incumplen las autorizaciones y la legislación, y se lo pido expresamente a los establecimientos del Paseo de Colón”. Por último, ha indicado que “no podemos esperar a que haya un accidente por atropello u otras desgracias”.
