Sanidad retira el cartel que relacionaba el consumo de alcohol de las menores con el aumento de violaciones;El Ministerio de Sanidad ha retirado de su página web dos carteles de una campaña contra el consumo de alcohol entre los menores que ha generado mucha polémica y que responsabilizaba a las menores que consumían alcohol del aumento de violaciones. Según explicó un portavoz de la institución, los carteles eran varias de las opciones que se presentaron, pero fueron descartadas y nunca formaron parte de la campaña. De hecho, no se han llegado a imprimir ni han formado parte de la campaña publicitaria en los medios de comunicación. Sin embargo, dichos carteles sí estaban en la página web del Ministerio como parte del campaña, algo que desde el departamento dirigido por Dolors Montserrat se ha debido a un error.El cartel de la campaña referente a los chicos se ha mantenido, pero el protagonizado por una menor ya no hace mención a las relaciones sexuales sino que hace referencia a los perjuicios físicos que provoca el consumo continuado.     
