Los expertos confirman que aumentan las mujeres con cáncer de pulmón;Lo alertaba el Ayuntamiento de Barcelona hace una semana a través de la última encuesta de la Agencia de Salud Pública y lo reiteró ayer los Investigadores del Grupo Español Cáncer de Pulmón (GECP) coincidiendo con el día que conmemora esta enfermedad: aumenta el número de mujeres con cáncer de pulmón. Las mujeres que hace 20 años empezaron a fumar, cuando se fumaba en las aulas de las universidades, en las discotecas, aviones y cuando Sharon Stone seducía en Instinto Básico a medio país con su cruce de piernas y su pitillo, ahora caen enfermas. Entonces, no se tenía conciencia de que fumar era malo, aunque actrices como Bette Davis habían muerto de cáncer de pulmón.La radiografía de hoy de la enfermedad es diferente a hace 20 años. Según el Registro de Tumores Torácicos, que presentó el Grupo Español de Cáncer de Pulmón, esta enfermedad mata cada año a 21.200 personas en España. Y es en Cataluña donde hay más afectados. El 79,4 % de los enfermos son hombres, aunque cada vez  haya más mujeres.  La mayoría son fumadores, aunque tal y como explicó el secretario del GEPC y jefe de oncología del Hospital General de Alicante, Bartomeu Massutí, un 14,2% no había fumado nunca.Cataluña es la comunidad autónoma además donde se diagnostica la enfermedad en pacientes con una edad más avanzada, un 38 por ciento de los pacientes tienen entre 60 y 69 año, frente al 34 por ciento de la Comunidad Valenciana y de Madrid.La quimioterapia es el tratamiento más utilizado en los pacientes con cáncer de pulmón, con un 36,7 %, pero también son habituales el tratamiento de radioterapia (18,6 %) y la cirugía (11,6 %). Massutí destacó que un 50 % de los pacientes han sido analizados con biomarcadores moleculares, que ayudan a detectar y diagnosticar el tumor para aplicar una medicina más individualizada, pero ha asegurado que, «aunque sea una buena noticia, esta cifra debería situarse por encima del 70 %».  «Podríamos avanzar aún más en las cifras de supervivencia si fuéramos capaces de ofrecer a todos los pacientes por igual las mismas oportunidades», comentó el presidente del GECP, Mariano Provencio.  De hecho, en el caso del cáncer de pulmón, la media de supervivencia global es de cuatro años y, en España, solo el 60 % de pacientes presentan una supervivencia de 24 meses y un 45 % de 60 mesesLa población de mayor riesgo son los pacientes a partir de los 50 años, fumadores o que han sido fumadores. Los síntomas más frecuentes son: tos persistente o distinta a la habitual, sensación de falta de aire, presencia de sangre en el esputo, dolor   torácico, cambios en la voz y cansancio.
